

COLOMBIA POTENCIAMUNDIAL DE LA VLlegó la hora de cambiar. Colombia será Potencia Mundial de la Vida mediante un Pacto
Histórico que de manera urgente concrete un nuevo contrato social para el buen vivir y
el vivir sabroso con todas las diversidades de la nación para entrar por fin en una era de
paz cuyo rostro sea una democracia multicolor, expresión de los mandatos ciudadanos,
que haga realidad la igualdad, una economía productiva que genere riqueza basada en
el trabajo y la protección de la casa común.
Este programa para el cambio, construido desde los territorios y las voces de sus gentes,
está concebido como el inicio de una transición, que en lo inmediato hará posible la vida
digna, la superación de la violencia y la justicia social y climática, al tiempo que se consolidan las condiciones permanentes para una paz grande que le permita a toda la sociedad
colombiana una segunda oportunidad sobre la tierra.
El cambio que proponemos es con las Mujeres que, aunque protagonistas de la vida, del
cuidado y la economía, han sido excluidas. El Pacto Histórico es por la igualdad de las
mujeres en el poder, la economía incluida la propiedad de la tierra y el reconocimiento
del trabajo de cuidado y por la garantía de todos sus derechos incluido el de una vida
libre de violencias. Crearemos el Sistema Nacional del Cuidado para reconocer, reducir
y redistribuir los trabajos de cuidado principalmente de las mujeres y el Ministerio de la
Igualdad para avanzar hacia una sociedad sin brechas entre hombres y mujeres.
El Pacto Histórico es la construcción de una democracia multicolor con los niños y las
niñas, los jóvenes, los adultos mayores, el campesinado, los pueblos afrodescendientes,
negros, raizales, palenqueros, indígenas y rrom, las diversidades de género y orientación
sexual, las víctimas, los trabajadores, productores, empresarios y actores de la economía
popular, en fin, con toda la sociedad para que con sus voces, sus saberes y su participación derroquemos el régimen de corrupción y hagamos realidad los derechos de la
constitución del 91 por fuera del negocio.
Trabajaremos por una seguridad humana que se mida en vidas y felicidad, por lo que
garantizaremos con urgencia, sin intermediaciones perversas, con mayor participación
de la sociedad, y expandiendo la capacidad de lo público el derecho a la alimentación,
al cuidado y la educación inicial en el amor, el juego y el arte a la primera infancia y la
niñez, el derecho a que los jóvenes puedan culminar el bachillerato como parte de una
educación superior universal, gratuita y de calidad a toda la juventud. Así mismo en la
Colombia Potencia Mundial de la Vida, asistiremos a una gran movilización artística, cultural y deportiva que alimente la sensibilidad, la creación y la vida sana, haremos realidad
el derecho fundamental a la salud sin ningún tipo de barreras y a la pensión vitalicia y universal, las familias gozarán del mínimo vital de agua, energía, internet, servicios públicos
y a una vivienda para la vida. Esto será posible porque avanzaremos hacia una justicia
tributaria con impuestos progresivos y equitativos.
Colombia Potencia Mundial de la Vida transitará a una economía productiva en la que la
tierra, la ciudad, la conectividad, el crédito y el saber no sean privilegios sino derechos
con los cuales millones puedan vivir, producir y trabajar con libertad en el campo y la
ciudad, en la agricultura, las industrias, el arte, la cultura y la ciencia de tal manera de asegurar la vida digna y la recuperación y protección de la soberanía alimentaria, el agua,
el bosque, en general de nuestra megadiversidad de la que pende la vida en el planeta.
Para ello la economía se moverá con energía proveniente del sol, el agua y el viento, or6

denaremos el territorio alrededor del agua, transitaremos a transportes férreos y multimodales, detendremos la destrucción de la Amazonía, el Chocó Biogeográfico, el Macizo
Colombiano, la Sierra Nevada de Santa Marta, en fin de todos los territorios donde se
fragua la magia de la vida dejando de lado progresivamente la dependencia del petróleo,
el carbón y todo tipo de explotaciones mineras y economías ilegales, así como de los modelos de producción agropecuaria que destruyen la naturaleza y reproducen la pobreza.
Colombia Potencia Mundial de la Vida, es posible, si el Pacto Histórico es con toda la
sociedad, sí eliminamos el régimen de la corrupción y democratizamos el Estado garantizando el equilibrio de poderes, respetando las libertades fundamentales, incluido el derecho a la protesta y la libertad de expresión, así como la igualdad y la libertad religiosa
y de culto. Cumpliremos el Acuerdo Final de Paz, avanzaremos en el diálogo con el ELN
y someteremos a la justicia a los grupos multicrimen. Pasaremos de la guerra fracasada
contra las drogas a un proceso integral de sustitución de economías y tierras a favor de
una economía productiva que dignifique a las poblaciones rurales y proteja la naturaleza.
Colombia Potencia Mundial de la Vida, será líder internacional en la lucha contra el cambio climático, en la promoción de la paz, en la protección de los derechos y la dignidad
de millones de colombianos en el exterior y de todos los migrantes en el territorio nacional. Respetaremos la autonomía de los pueblos y haremos de nuestras fronteras espacios
de diálogo e integración.
Llego la hora de cambiar, Colombia Potencia Mundial de la Vida transitará de las políticas
de la muerte generadoras de desigualdad, guerra, destrucción de la naturaleza y la desesperanza a las políticas del amor y de la vida.

Un programa abierto para consolidar el Pacto Histórico
Las bases programáticas que aquí se presentan han sido construidas recogiendo las preocupaciones y las propuestas del pueblo colombiano. En un gran esfuerzo de movilización
programática se aseguró el diálogo con millones de colombianos y colombianas reunidos en más de 64 plazas públicas, en territorios campesinos, afrodescendientes, negros,
palenqueros, raizales e indígenas en todo el territorio nacional, así como con mujeres,
estudiantes, empresarios, académicos, trabajadores en general y de la economía popular,
académicos e investigadores en universidades, pequeñas y medianas empresas, en las
calles, en las sedes de las organizaciones sociales en fin en todo el territorio nacional en
toda su diversidad. Igualmente recibimos miles de propuestas en nuestra página web y
recogimos aportes de una treintena de talleres departamentales y de las discusiones con
redes de expertos y expertas a nivel local, nacional e internacional.
El documento está organizado en tres grandes partes que exponen las transiciones necesarias para convertir a Colombia en una Potencia de la vida.
En la primera, El Cambio es con las Mujeres, se explica cómo y por qué las transformaciones en Colombia deben llevarse a cabo con las mujeres en todas sus diversidades.
En la segunda, Economía para la vida se plasma una visión de los dos desafíos centrales a superar para lograr la transformación económica que Colombia necesita: pasar de
una economía extractivista a una economía productiva, y de su predominancia fósil a la
economía descarbonizada que incluye las tres grandes democratizaciones para hacerlas
realidad: las de los espacios rural, urbano y digital y las del crédito y el saber.
En la tercera, Democracia Multicolor y Seguridad humana para la vida y la paz, se presentan los grandes retos para derrocar el régimen de corrupción, garantizar los derechos por
fuera del mercado y así transitar en el marco de la constitución del 91 de la desigualdad
a la justicia social y finalmente cumplir los acuerdos de paz, desactivar todas las formas
de violencia y atender integralmente a las víctimas.
La ciudadanía tiene en sus manos un programa abierto que se irá consolidando en el diálogo plural para una Colombia Potencia Mundial de la Vida.
7

EL CAMBIO ES CON LAS MUJERES!

8

y recompense, reduzca y redistribuya el
trabajo de cuidado feminizado a través de
instrumentos de política pública que integren esfuerzos del Estado, el sector privado y la comunidad en articulación con
la economía popular. Este partirá de los
territorios, las experiencias públicas y comunitarias ya adelantadas y las vivencias
diversas de las mujeres.

Guardianas del agua y de la tierra fértil,
defensoras del territorio y de la biósfera,
cuidadoras y tejedoras de la vida y la paz,
bastiones de la economía; las mujeres sostienen el mundo. Para que Colombia sea
una Potencia Mundial de la Vida, el cambio será con las mujeres; junto a ellas emprenderemos las transformaciones para
saldar la deuda en términos de representación política, igualdad y autonomía económica frente al hombre, el derecho a una
vida libre de violencias, a decidir sobre sus
cuerpos y a realizar un proyecto de vida
próspero y autónomo: ¡el cambio es con
las mujeres!

Será un sistema integral que impactará
positivamente en la construcción de una
sociedad y cultura del cuidado con paridad, la autonomía y la libertad de las mujeres, el bienestar y el ahorro de los hogares, la calidad de los cuidados ofrecidos,
el trabajo digno para quienes realizan trabajos del cuidado remunerado, y la condición humana de la sociedad en su conjunto. Estará orientado por los siguientes
principios:

Participación política y representación: las mujeres en el centro de la
política de la vida.
Transitar a una democracia profunda requerirá la representación real de la mitad
de la población colombiana. Las mujeres
ocuparán, al menos, el 50% de todos los
cargos públicos en todos los niveles y las
ramas del poder, que permitan potenciar
la toma de decisiones en favor del cambio. Este cambio será con las mujeres y
con todas sus formas de organización colectiva, nutriéndose de las perspectivas y
enfoques feministas y antipatriarcales.

Reconocer y recompensar: Valoración social y económica, ingreso básico, empleo
garantizado y derecho a la pensión: El
tiempo de trabajo que las mujeres, mayoritariamente, dedican al cuidado de otros,
será incluido en las cuentas nacionales
para medir el aporte que realizan a la economía colombiana. Su aporte al funcionamiento de la sociedad será reconocido
como trabajo que produce valor social y
económico, y será recompensado en los
diferentes programas y políticas públicas
en el gobierno del cambio. El empleo decente será garantizado, así como la igualdad salarial a igual trabajo frente a los
hombres.

El sistema educativo cerrará las brechas
de género y fomentará capacidades de liderazgo de las mujeres a lo largo de todas
las etapas de la vida, combatiendo estereotipos que reproducen la desigualdad.
Garantizaremos espacios seguros y libres
de violencia para la participación política
de las mujeres.

Las mujeres que han dedicado su vida al
trabajo de cuidados en el hogar serán integradas al sistema pensional para garantizarle su derecho.

Toda la institucionalidad y los programas
de política estarán orientados por una
perspectiva de género de carácter interseccional, que reconozca a las mujeres en
su diversidad étnica, cultural, sexual y de
género, ciclo vital y nivel de ingresos.

Hacia una sociedad cuidadora y con
poder económico para las mujeres

Reducir: menos tiempo de trabajo de
cuidados, mejor calidad en los cuidados.
Este sistema permitirá la reducción del
tiempo que la sociedad colombiana, principalmente las mujeres en los hogares dedican a la provisión de los cuidados para
la pervivencia. El Estado, el sector privado y las comunidades proveerán servicios
eficientes y de la más alta calidad en la
atención de la población durante todas las
etapas de la vida.

Un Sistema Nacional de Cuidado para que
la vida digna florezca: Crearemos un Sistema Nacional de Cuidados que reconozca

Redistribuir: Avanzaremos hacia la redistribución de la carga de las responsabilidades de los cuidados, entre las comuni-

Las mujeres tendrán prioridad y especial
protección para acceder a las políticas de
empleo, vivienda, tierra, salud y educación.

9

dades, las familias, el Estado, los hombres
y mujeres. Disminuiremos sustancialmente
las 8 horas diarias que la mujer dedica al
trabajo de cuidados no remunerado, que
serán compensadas por otros actores del
sistema, frente a las 3 que dedican los
hombres. Así, se evitarán las dobles jornadas de trabajo dentro y fuera del hogar y
las mujeres tendrán más tiempo y energía
vital disponible para su desarrollo autónomo.

ten contra la dignidad de las mujeres y las
niñas. Avanzaremos en la eliminación de la
trata de personas y la explotación sexual
de mujeres, niñas, niños y adolescentes, y
en la garantía de derechos de las personas
en ejercicio de la prostitución.
Realizaremos esfuerzos transversales para
mejorar el goce de los derechos sexuales y reproductivos, con énfasis en el sistema educativo, el sistema de salud para
el acceso efectivo y diferencial a métodos
anticonceptivos y procedimientos claves
para una higiene menstrual digna y para
la garantía del derecho a decidir. Adelantaremos un plan nacional de prevención
integral del embarazo adolescente y acataremos la decisión de la Corte Constitucional de despenalizar el aborto.

Democratización de la riqueza para las
mujeres: Como pilar de la transformación
económica, las mujeres accederán prioritariamente a la distribución y formalización
de la propiedad de la tierra, a la educación
superior pública y gratuita y al crédito. El
avance hacia la justicia tributaria implicará
cerrar las brechas de género.

Mujeres, territorio y paz

Empoderamiento de las mujeres cabeza
de familia. Finalmente, para proteger y
empoderar a las mujeres cabeza de familia,
garantizaremos un ingreso mínimo básico
por encima de la línea de pobreza. No
habrá prescripción en la persecución de
los bienes del hombre irresponsable con el
cuidado de sus hijos. No importa la edad,
el patrimonio del hombre irresponsable indemnizará a los hijos abandonados y a las
madres.

Para que podamos transitar por fin hacia
una era de paz, Colombia debe brindar
verdad, justicia, reparación y garantías de
no repetición para la mujer y las diversidades de género y sexuales en el marco del
conflicto social y armado. Implementaremos medidas afirmativas que respondan
al impacto desproporcionado del que han
sido víctimas, garantizando la aplicación
efectiva del enfoque diferencial y de género, tanto en el Acuerdo Final de paz, como
en los procesos de diálogo político y judicial para el desmantelamiento pacífico del
multicrimen en manos de organizaciones
armadas.

Hacia una vida libre de violencias
contra las mujeres y por la garantía
efectiva de sus derechos sexuales y
reproductivos

Las mujeres, como mayoría de la población empobrecida se ven afectadas diferencialmente por los efectos de la crisis
ambiental el cambio climático. Los programas de protección ambiental y empleo garantizado reconocerán a las mujeres como
agentes fundamentales en la transformación del campo y el mundo rural, así como
el derecho a la ciudad en la vía de mitigación y adaptación al cambio climático y la
protección de la biodiversidad.

Nuestro gobierno desplegará un plan de
choque para el desarrollo y la prevención y
eliminación de todas las formas de violencia contra las mujeres, construyendo una
cultura de igualdad respeto a los derechos
humanos. Desarrollaremos un plan de acción integral contra el feminicidio y todas
las violencias, creando un sistema nacional
de alertas tempranas e instancias especializadas y capacitando funcionarios públicos
del sistema judicial, la fuerza pública, y de
los sistemas nacionales de salud y educación, entre otros, para facilitar la denuncia,
la investigación, reducir la impunidad y la
revictimización, protegiendo los derechos
de las víctimas.

Ministerio de la Igualdad
Con el fin de articular todas las políticas para el empoderamiento integral de
las mujeres, las diversidades de género y
orientación sexual, generacionales, étnicas y regionales en Colombia, crearemos
el Ministerio de la Igualdad. Esto implica
la generación y la articulación de las polí-

Desarrollaremos campañas nacionales
para la transformación de estereotipos de
género, prohibiendo contenidos que aten10

ticas públicas y los recursos para asegurar
la eliminación de las desigualdades económicas, políticas y sociales entre hombres
y mujeres en todas sus diversidades, entre
los grupos étnicos (campesinado, pueblos
afrodescendientes, negros, raizales, palenqueros, indígenas y rrom) y el conjunto de
la nación, entre las generaciones (infancia,
jóvenes, adultos, adultos mayores); la erradicación de todas las violencias contra las
mujeres, la población LGBTIQ+ , la infancia,
juventud y los adultos mayores; y la transversalización de las políticas de igualdad
con enfoque interseccional en todo el accionar estatal. En este marco, garantizaremos condiciones de igualdad a todas las
poblaciones en situación y condición de
vulneración de derechos: las víctimas, las
personas con discapacidad, los habitantes
de calle, entre otros. Este ministerio liderará el Sistema Nacional de Cuidado.

11

I.
I.

Colombia, Economía para la
vida

12

1. COLOMBIA LÍDER EN LA LUCHA CONTRA EL CAMBIO CLIMÁTICO
1.1. Ordenamiento territorial alrededor del agua

Nuestro compromiso para una Colombia,
Potencia Mundial de la Vida, es realizar
transformaciones de fondo para enfrentar la
emergencia por cambio climático y la pérdida de biodiversidad. Esto implica transitar
hacia una economía productiva basada en
el respeto a la naturaleza, dejando atrás la
dependencia exclusiva del modelo extractivista y democratizando el uso de energías
limpias para generar capacidades nacionales que nos permitan enfrentar los efectos
del cambio climático y contribuir con ello a
superar la crisis ambiental global que pone
en juego la vida y la pervivencia de la especie humana.

Ordenaremos el territorio alrededor del
agua como el camino fundamental en la
planeación para la vida, más allá de las lógicas del mercado que segregan y depredan nuestras regiones. Impulsaremos las
actividades productivas acordes con la
protección de la naturaleza y en armonía
con las prácticas culturales, los procesos
organizativos comunitarios en función de
la autonomía y la gobernanza ambiental
del territorio.
El agua, bien común y derecho fundamental. En la vía de armonizar la función ecológica con la prestación del servicio público
en el marco de la seguridad y soberanía
hídrica, protegeremos todos los complejos de páramo, los acuíferos y cuencas
abastecedoras y garantizaremos el agua
como derecho fundamental y bien común
de acceso universal que permita brindar
el mínimo vital a toda la población colombiana. En zonas rurales, veredas, municipios pequeños e islas se impulsarán los
acueductos comunitarios articulando saberes tradicionales con asistencia científica y tecnológica. En los centros urbanos
impulsaremos sistemas de drenaje sostenible. Mejoraremos en calidad y cobertura
los sistemas de alcantarillado e impulsaremos alternativas tecnológicas para reducir los impactos a la naturaleza. Mejoraremos calidad y reduciremos costos de los
servicios públicos domiciliarios.

El cambio climático profundiza las desigualdades, compromete la seguridad y soberanía alimentaria, agrava las condiciones de
salud pública, exacerba los conflictos ambientales que aceleran la deforestación y el
deterioro de enormes áreas del país como la
Amazonia, agota el agua, amenaza la biodiversidad y amplifica la ocurrencia y las consecuencias de los desastres. Ante la destrucción de la economía y la política de la
muerte, avanzaremos en el restablecimiento
del equilibrio reproductivo entre la sociedad
y el ambiente con justicia social.
Frente a las políticas de la muerte, estableceremos una nueva relación entre la sociedad y la naturaleza, donde prime la defensa
de la vida por encima de los intereses del
capital económico. Haremos del agua el eje
ordenador del territorio y les daremos toda
la importancia ambiental que merecen a
los océanos, arrecifes, manglares, nevados,
páramos, bosques, ríos y humedales y toda
nuestra riqueza ecosistémica; sentaremos
las bases para una transición energética, fortaleceremos la economía circular, impulsaremos el bienestar y la protección animal y
haremos del Gobierno un instrumento para
hacer de Colombia una Potencia Mundial de
la Vida con soberanía hídrica y energética.

Democratización del acceso y uso del
agua. Restableceremos el acceso equitativo al agua para los diversos usos, incluyendo las nuevas iniciativas de reactivación productiva del campo, bajo un
esquema de gestión pública donde las
cargas y beneficios no generen segregación ni privilegios. Se restablecerá el control ambiental de las cuencas hidrográficas destinadas a la generación de energía
y proyectos mineros, por parte de las autoridades ambientales para garantizar la
gobernanza del agua.
13

comunidades afrodescendientes actuarán
como autoridad ambiental en sus territorios respectivos. Se integrarán las institucionalidades ambientales, de gestión del
riesgo de desastre, y de gestión de cambio
climático.

Poder para la gente en las decisiones ambientales. En nuestro gobierno será de
carácter vinculante la participación de la
gente en las decisiones que tengan que ver
con su territorio. Se respetarán las relaciones ecológicas y culturales que integran a
las ciudades con el campo y la autonomía
de los municipios en las decisiones de carácter regional. Respetaremos las consultas populares y las consultas previas informadas.

Mares y costas revitalizadas. Recuperaremos, protegeremos y revitalizaremos
los mares y costas como territorios para
la vida, reconociendo la diversidad biológica y cultural. Defenderemos los ecosistemas marinos y las áreas insulares, recuperaremos nuestras costas y playas como
espacios públicos fundamentales para la
adaptación al cambio climático. Transitaremos hacia una economía productiva que
incluya una industria pesquera y turística
protectora de la naturaleza y con alta participación de la economía popular, dejando atrás el modelo depredador que viene
incrementando los riesgos asociados al
cambio climático, contaminando y ocupando las playas, destruyendo manglares
y arrecifes coralinos, desplazando la fauna
marina y empobreciendo a pescadores y
comunidades costeras.

Desde el gobierno nacional y con la activa
participación del campesinado, los pueblos indígenas, afrodescendientes, negros,
raizales, palenqueros, rrom y la población
en general, se apoyará a los municipios en
la actualización e implementación de sus
instrumentos de planificación cuyo eje sea
el respeto por el agua y la diversidad cultural, fomentando la revitalización de las
economías locales y propendiendo por la
adaptación al cambio climático.

Sistema Nacional Ambiental en defensa de
la vida.
Promoveremos dentro de la agenda de la
política internacional de Colombia un gran
frente americano de lucha contra el cambio climático, que incluye rescatar la selva amazónica y revitalizarla como el gran
pulmón de la humanidad con la obtención
de dividendos por absorción de carbono.
Buscaremos la financiación de la descarbonización de las economías que nos permita obtener compensaciones por dejar
enterradas las reservas de carbón y petróleo y establecer una política tributaria justa y progresiva acudiendo al enfoque de
justicia climática.

Ríos vivos y en su cauce. Garantizaremos
la función ecológica y cultural de los ríos,
para lo cual mantendremos y recuperaremos el espacio del rio y sus condiciones
naturales, descontaminaremos sus aguas,
restableceremos la conectividad hídrica
con sus ciénegas o humedales y defenderemos su biodiversidad. Apoyaremos la
pesca artesanal como expresión cultural y
modo de vida de las poblaciones ribereñas. Rehabilitaremos la navegabilidad y la
infraestructura fluvial con el propósito de
fortalecer la productividad nacional, la actividad turística y el desarrollo socioeconómico de las comunidades.

Tendremos autoridades ambientales que
cumplan con su misión constitucional,
blindadas contra intereses políticos y corruptos, verdaderamente autónomas y
con una jurisdicción basada en las cuencas hidrográficas. Se separarán las funciones de gestión ambiental y de autoridad
para garantizar el efectivo control, seguimiento y sanción. Los estudios de impacto ambiental y de riesgos se asumirán directamente por parte de las autoridades
correspondientes a costo del responsable
del proyecto, para garantizar la objetiva
aplicación del principio de precaución e
imponer las medidas pertinentes para la
protección de la naturaleza y la reducción
de riesgos. Las autoridades indígenas y de

1.2. Naturaleza viva, territorios vitales
Pactos por la protección de nuestras selvas y bosques. Construiremos un gran
pacto nacional de trascendencia regional
y global para la defensa ambiental de la
Amazonía, la Orinoquía, y el corredor biogeográfico del Pacífico. Daremos forma
a acuerdos comunitarios para la regeneración, restauración ecológica, protección
y preservación de estos ecosistemas con
base en procesos organizativos, propendiendo por la ampliación de territorios
colectivos, titulación de predios y fortaleciendo las autoridades tradicionales y an14

Reasentaremos a las familias ubicadas en
zonas de alto riesgo implementando procesos integrales de recuperación y protección de las áreas ocupadas y garantizando el traslado de las familias mediante
diferentes modalidades que dignifiquen
su calidad de vida, como la construcción
de proyectos colectivos de vivienda que
integren iniciativas productivas en zonas
urbanas o retorno a lugares de origen con
proyectos de vivienda dirigidos a promover el repoblamiento de municipios y la
economía productiva de zonas rurales.

cestrales. Reconoceremos las formas de
vida propias de comunidades rurales en
ecosistemas estratégicos y sus formas de
producción ecológica y económica en estos entornos, así como el manejo ambiental propio.
Se impulsará el desarrollo de sistemas
agroforestales, silvopastoriles, de aprovechamiento de productos no maderables
del bosque y turismo de naturaleza bajo
el liderazgo de organizaciones comunitarias. Estos acuerdos estarán encaminados
a erradicar la deforestación, para lo cual se
detendrá la apropiación ilegal de predios,
las actividades relacionadas con el narcotráfico y la minería, con especial énfasis en
zonas de frontera agraria.

Generación y democratización del conocimiento ambiental. Fortaleceremos
la investigación en ciencias ambientales,
promoviendo el trabajo creativo y colaborativo entre las comunidades, las Instituciones de Educación Superior, los Institutos de Investigación, el reconocimiento
intercultural de los saberes tradicionales
y ancestrales para conducir al país hacia
una nueva relación entre la sociedad y la
naturaleza de cara a la crisis ambiental
global. Garantizaremos el acceso universal y gratuito a la información ambiental,
de riesgos y cambio climático para que las
ciudadanías aumenten sus capacidades
para ejercer su derecho constitucional a la
participación.

Suelos para la vida. De manera inaplazable
transformaremos áreas en conflictos por
usos del suelo, en zonas forestales, agrícolas, agroecológicas y agrosilvopastoriles mediante procesos de reforestación, de
suministro de agua, de reintroducción de
especies nativas, de abono y recuperación
de nuestros suelos para frenar la desertificación, la salinización, la erosión y la degradación de tierras. Impediremos la potrerización del territorio, la desecación de
humedales y los monocultivos, para garantizar que las mejores tierras de Colombia
produzcan alimentos para la gente.

Garantías para las y los defensores y líderes ambientales. Garantizaremos la
protección de personas y colectivos que
defienden los derechos ambientales y territoriales, asegurando un entorno propicio y las condiciones para ejercer su labor
sin intimidaciones ni acosos, y con apoyo
de la institucionalidad. Además de proteger a las personas, se investigarán las
causas y responsables de los conflictos
ambientales que motivan sus luchas y se
gestionaran mecanismos expeditos para
su resolución.

Promoveremos la agroecología y se prohibirá la utilización de sustancias toxicas de
alto impacto que atentan contra la soberanía alimentaria, el agua y la biodiversidad.
En nuestro gobierno no habrá aspersiones
aéreas con glifosato o cualquier otro tipo
de sustancia que envenene nuestros campos.
Gestión del riesgo para proteger la vida.
Amparados en el principio de precaución
declararemos y delimitaremos las zonas de
riesgos en el contexto del cambio climático
y crisis de la biodiversidad, como áreas de
reserva y protección ambiental para evitar
que sean ocupadas y continúe creciendo
el número de familias en riesgo. Avanzaremos en la reducción de riesgos mediante la
renaturalización de los cuerpos de agua, la
recuperación y regeneración de áreas deterioradas a través de soluciones naturales
que no profundicen ni generen nuevas vulnerabilidades.

Una sociedad que asegura el bienestar
de los animales. En nuestro gobierno reconoceremos a los animales como seres
sintientes, por lo tanto, promoveremos su
trato digno, sentaremos las bases para hacer de nuestro país una sociedad libre de
especismo y enfrentaremos con firmeza
el tráfico de fauna silvestre. Impulsaremos
la prohibición de todo tipo de espectáculos que involucren prácticas de maltrato
animal, incluidas las corridas de toros. No
permitiremos el uso de escenarios ni recursos públicos para estos fines.
15

1.3. Hacia una sociedad movida por el
sol, el viento y el agua

salización del servicio público energético
y la eficiente operatividad del nuevo modelo, se impulsarán plataformas digitales
que permitan la gestión de la energía en la
cadena productiva.

Haremos que Colombia transite de una
matriz energética primaria, predominantemente fósil, dependiente económicamente
del carbón y del petróleo, hacia una diversificada, basada en nuestras potencialidades de energías renovables, las cuales
son las mejores fuentes energéticas para
enfrentar el cambio climático y fortalecer
las capacidades del país para la economía productiva. Nuestro gobierno sentará
las bases de esta transición mediante un
desescalamiento gradual del modelo extractivista y garantizando la confiabilidad
y estabilidad del sistema energético, las
fuentes de empleo y los recursos económicos provenientes del sector.

Garantizaremos el incremento de la eficiencia energética, mediante el impulso a
la reconversión tecnológica y los sistemas
de gestión de la energía en los procesos
productivos e industriales y en los medios
de transporte, con el fin de sustituir los
combustibles de origen fósil. Reemplazaremos el parque automotor público e incentivaremos el uso de vehículos eléctricos y las estaciones de recarga.
Se creará un fondo para la transición energética con recursos de las regalías y aquellos provenientes de la eliminación de algunos beneficios tributarios al sector de
los hidrocarburos, la minería de carbón y
las hidroeléctricas.

Un modelo de transición energética incluyente y justo para la gente. Se instaurará
un modelo energético de acceso universal, justo e incluyente donde el usuario final será protagonista activo de la cadena
energética del país, y la energía sea asumida como un bien común orientado al impulso de la productividad y la protección
de la naturaleza y el buen vivir de la población colombiana.

Promoveremos dentro de la agenda de la
política internacional de Colombia un gran
frente americano de lucha contra el cambio climático, que incluye rescatar la selva amazónica y revitalizarla como el gran
pulmón de la humanidad, financiable con
la obtención de dividendos por absorción
con carbono, la obtención de compensaciones por dejar enterradas las reservas
de carbón y petróleo y la imposición de
gravámenes sobre la comercialización de
productos altamente intensivos en dióxido de carbono para lograr la descarbonización de las economías.

Se garantizará la vinculación activa con
capacitación y financiamiento público de
las comunidades, los pequeños productores, cooperativas y las ciudadanías en
general en la generación, distribución, acceso y aprovechamiento de las energías
limpias y eficientes, permitiendo con ello
tarifas más bajas, la reducción de costos
de producción y la renta por venta de excedentes energéticos.

Ecopetrol tendrá un rol protagonista en
la transición, permanecerá como patrimonio de los colombianos para garantizar los combustibles que el país requiere
por los próximos 15 años, hacer aportes en
insumos y derivados para la petroquímica, apoyarintegralmente la investigación,
ciencia y desarrollo de tecnologías para la
transición hacia energías limpias y contribuirá con impuestos, regalías y dividendos
al Estado. Crearemos el Instituto Nacional
de Energías Limpias.

Este modelo abrirá las puertas a una participación incidente de la sociedad en el esquema institucional del sector energético
tanto en la planeación, como en la regulación y vigilancia, con el fin de enfrentar los
efectos negativos de la posición dominante de los grandes actores y de profundizar
la democratización del sector.
Nuestro gobierno fortalecerá la investigación, la ciencia y la tecnología, fomentaremos el desarrollo de programas de formación técnica, tecnológica, profesional y
posgradual orientados a transición energética, generando capacidades para asumir
las oportunidades laborales que brindará
dicha transición. Para asegurar la univer-

Fuentes de energía para la vida. En nuestro gobierno se acelerará la generación
de energías renovables y se impulsarán
tecnologías que permitan el desarrollo
del potencial de energía eólica y solar. Se
priorizará la producción de energía solar
en la Guajira, en propiedad mixta con las
16

retorno energético.

comunidades wayúus, los trabajadores de
la minería del carbón y los municipios productores. Se promoverá un plan un ambicioso de techos y granjas solares en las
zonas con mayor exposición solar del país.
Aprovecharemos las fuentes de energía
por biomasa en diferentes regiones del
país. Estimularemos la implementación
de proyectos de hidrógeno a pequeña,
mediana y gran escala y de sus respectivos sistemas de transporte y distribución.
Fomentaremos la generación de biogás
asociado a proyectos agropecuarios y de
aprovechamiento de residuos sólidos.

Se avanzará en una transición progresiva
de la matriz de movilidad terrestre (carga y
pasajeros) y la industria, dependientes del
diésel, hacia modos férreos y sistemas de
producción con mayor eficiencia energética
basados en energías limpias, todo lo cual se
beneficiará de incentivos tributarios, disponibilidad de asistencia técnica para el mantenimiento y soporte de suministro de energía eléctrica e hidrógeno verde.
Acentuaremos los controles ambientales,
laborales y fiscales sobre la minería en curso. Exigiremos a las empresas mineras responsables de los pasivos ambientales la rehabilitación de las áreas intervenidas y en
riesgo inminente, la descontaminación de
los ríos, así como el restablecimiento de los
derechos de las poblaciones afectadas y
fortaleceremos y haremos cumplir las cláusulas referentes al financiamiento de las acciones que conlleven al cierre apropiado de
las explotaciones mineras.

En las Zonas No Interconectadas implementaremos proyectos comunitarios de
generación de energía eléctrica con fuentes renovables basadas en los potenciales
disponibles en cada región, brindado capacidades para su instalación, operación,
distribución y mantenimiento.
Revisaremos las condiciones de riesgo
de las centrales hidroeléctricas existentes
para proteger y reparar a las comunidades
afectadas, atender los impactos sobre los
ecosistemas naturales y recuperar gradual
del ciclo hidrológico. No se construirán
más hidroeléctricas de embalse.

Protegeremos la minería ancestral y artesanal, así como la minería de subsistencia y
de pequeña escala quitándole el control a
las mafias y garantizando el trabajo decente. Se brindará apoyo técnico y económico
para transitar a modalidades sostenibles
y/o a impulsar actividades agropecuarias,
de turismo local o hacia nuevas oportunidades laborales con el modelo de producción
de energías renovables.

Se impulsará la sustitución de las plantas
termoeléctricas por sistemas de almacenamiento o fuentes renovables y se fortalecerá el rol del estado en el despacho de
energía eléctrica, con el fin de garantizar
la confiabilidad y estabilidad del sistema
eléctrico del país asociados a la variabilidad y el cambio climático.

Se impulsará una reforma al actual código
de minas y un ajuste institucional en función
de la transición energética y la nueva política pública minero-energética, con perspectiva ambiental y social Se ampliará el
conocimiento geológico de Colombia para
la información de las reservas mineras con
las que contamos, se avanzará en el ordenamiento minero y se fortalecerá el control
sobre la exploración y explotación de minerales y materiales esenciales para la transición energética y el impulso a la economía
productiva. Se revisarán y ajustarán los instrumentos de vigilancia, contabilidad y fiscalización para garantizar una renta minera
justa.

Desescalamiento gradual del modelo extractivista. Emprenderemos un desescalamiento gradual de la dependencia económica del petróleo y del carbón. En nuestro
gobierno se prohibirán la exploración y
explotación de Yacimientos No Convencionales, se detendrán los proyectos piloto
de fracking y el desarrollo de yacimientos
costa afuera. No se otorgarán nuevas licencias para la exploración de hidrocarburos, ni se permitirá la gran minería a cielo
abierto. Respetaremos las decisiones democráticas de las consultas populares.
La extracción de las reservas actuales de
combustibles fósiles se destinará al consumo interno bajo criterios técnicos y socioeconómicos que permitan una mayor
eficiencia en su uso y una mayor tasa de
17

1.4. Hacia una sociedad con basura
cero

usuarios, el aprovechamiento por rama de
residuos, y el fortalecimiento de la competencia de inspección, vigilancia y control
en cabeza de las entidades territoriales y
la Superintendencia de Servicios públicos
Domiciliarios.

Transitaremos a un modelo de economía
circular basado en la producción y el consumo responsables, en el que se maximice
la separación en la fuente, la reducción y
reutilización de residuos que permitan el
mayor aprovechamiento posible tanto del
material orgánico como inorgánico, a pequeña y gran escala, en espacios lo más
próximos a la generación, en un círculo
virtuoso productividad, economía popular,
trabajo y protección ambiental. Se avanzará en el cierre de los botaderos a cielo
abierto en todo el país.

Impulsaremos el desarrollo y el uso sistemático de materiales biodegradables que
permitan eliminar los plásticos en empaque, embalaje y almacenamiento. Se prohibirán los plásticos de un solo uso.
Se garantizará la protección constitucional de la población recicladora de oficio,
mediante acciones afirmativas, la formalización laboral en su calidad de trabajadores, y el fortalecimiento de la economía
popular y como protagonistas de la lucha
contra el cambio climático.

Se impulsarán parques tecnológicos de
aprovechamiento de residuos mediante
alianzas público-populares. Se realizará
una reglamentación del servicio público
de aseo que favorezca la baja de tarifas a

2. DE UNA ECONOMÍA EXTRACTIVISTA HACIA UNA ECONOMÍA PRODUCTIVA
tes y obsoletas para que hagan parte del
cambio hacia la economía productiva y la
transición energética.

Hacer de Colombia una potencia de la vida
implica la transformación gradual del aparato económico basado en la depredación
del planeta, la improductividad, el desempleo y la profunda desigualdad. Avanzaremos hacia una economía que haga posible
la vida, y transformemos nuestra manera
de producir hacia formas más democráticas, en armonía con la naturaleza, cada vez
más ligeras en materia y más intensivas en
conocimiento. La clave para el establecimiento de un nuevo pacto social, que es
el verdadero nombre de la paz, será dejar
atrás el latifundio improductivo a partir de
la democratización de las tres condiciones
para la generación de trabajo y riqueza,
de las que ha sido excluida la mayoría de
la población colombiana, en particular las
mujeres: el espacio, el crédito y el saber.

2.1. La democratización del espacio:
un lugar para la producción y reproducción de la vida.
2.1.1. Democratizar la tierra fértil y el
agua para alimentar a Colombia
Avanzaremos hacia el cierre de la brecha
de desigualdad en la tenencia y uso de la
tierra y el agua a través de una reforma
agraria y acuaria para transformar el campo en clave productiva y de justicia social
y ambiental. Garantizaremos el derecho
a la tierra para las familias rurales, la formalización de la propiedad y evitaremos
la expansión indiscriminada de la frontera
agraria y la colonización de baldíos.

La transformación de las fuerzas productivas y el avance en los pactos de productividad serán el motor que genere la riqueza
necesaria y que siente las bases materiales
y sociales, para que Colombia pueda entrar, por primera vez en su historia, en una
era de paz. Adelantaremos un ambicioso
plan de recalificación de los trabajadores
de las industrias altamente contaminan-

Impulsaremos la conexión de las unidades
de producción con los centros de comercio
y exportación y garantizaremos el acceso
a bienes y servicios públicos que permitan
aumentar la productividad, la innovación
y los encadenamientos productivos entre
los campos, las ciudades y el mundo.
18

talecerán los encadenamientos productivos generando valor agregado a través
de la transformación y la comercialización
efectiva sin intermediación mediante la
combinación de compras públicas, inserción en los circuitos de mercadeo local,
regional, nacional e internación, con base
en la asociatividad, el cooperativismo, la
asistencia técnica y acceso a crédito barato.

Las mujeres rurales serán las protagonistas de la transformación. Priorizaremos la
titulación de tierra a nombre de las mujeres rurales que han sido históricamente las
guardianas de las semillas, el agua, la tierra
y la vida.
Como herramienta estratégica de la reforma agraria, realizaremos el catastro
multipropósito con base en el cual desincentivaremos el latifundio improductivo
en tierras fértiles a través de impuestos y
orientaremos la distribución equitativa de
la tierra. Estimularemos el paso de la subutilización o uso inadecuado de la tierra
para ganadería extensiva, hacia el uso de
acuerdo con la vocación productiva, especialmente la producción agroalimentaria y
la implementación de sistemas agrosilvopastoriles. Esto responderá a principios de
pertinencia en cada subregión, siguiendo
los criterios ambientales y de uso adecuado del suelo establecidos por la Unidad de
Planificación Rural Agropecuaria (UPRA),
en el marco de políticas de ordenamiento
territorial alrededor del agua.

Avanzaremos en una estrategia de sustitución de tierras y economía en los territorios cooptados por las economías ilegales como mecanismo fundamental para
lograr una economía productiva, alcanzar
la soberanía alimentaria, superar la violencia, proteger la naturaleza y entrar en una
era de paz.
2.1.2 Democratizar el espacio urbano
para habitar ciudades más humanas
Impulsaremos una política urbana nacional dirigida a combatir la segregación social y espacial; retomaremos los avances
locales en la construcción de ciudades humanas, verdes, incluyentes y productivas
y propenderemos para que los gobiernos
locales mejoren su base fiscal, con base
en instrumentos para la equidad frente a
obligaciones urbanísticas y distribución
de cargas y beneficios. Fomentaremos los
instrumentos de integración regional particularmente alrededor de temas sustanciales como la gestión del agua, gestión
del riesgo, manejo de residuos, suburbanización y expansión urbana, así como cierre de brechas campo ciudad.

En aquellas subregiones estratégicas para
hacer de Colombia una potencia agrícola,
propondremos al propietario del latifundio
improductivo activar la producción de sus
terrenos, pagar los impuestos correspondientes, o en última instancia, venderlos al
Estado para que este a su vez lo entregue
a las comunidades rurales. La tierra más
fértil del país generará empleo para millones de familias desplazadas de sus tierras,
cooperativas de productores agrarios y demás actores rurales. Seremos una potencia
agrícola, para que nunca más haya hambre
en nuestro suelo.

Los gobiernos urbanos deben mejorar su
base fiscal, con base en de instrumentos
de financiación enfocados a la equidad en
materia de obligaciones urbanísticas y sistemas de distribución de cargas y beneficios. Se aplicarán los mecanismos jurídicos
disponibles para intervenir en el mercado
de la tierra urbana y mejorar las fuentes
de financiación con base en la movilización de plusvalías. Activaremos un plan
nacional de convergencia, en términos de
calidad de vida, entre los centros urbanos
más dinámicos y aquellos donde se concentra la pobreza y la integración regional
se hará alrededor del agua, la dinamización del transporte multimodal para una
economía productiva y el cambio de la
matriz energética.

Transitaremos hacia el financiamiento de
las entidades territoriales más allá de las
regalías del extractivismo, a partir de recursos provenientes de la actualización catastral y el aumento de las tarifas que serán
destinadas a la producción de bienes públicos de apoyo a la economía campesina
local y regional y al desarrollo de programas sociales que mejoren las condiciones
de vida de la población rural.
Adelantaremos la reforma agraria haciendo realidad y potenciando el Fondo de Tierras, los Planes de Desarrollo con Enfoque
Territorial y otros instrumentos creados
por el Acuerdo Final de Paz, con lo que
se titularán millones de hectáreas, se for19

Una sociedad más y mejor conectada:
Lograr una mayor y mejor cobertura en
términos de conectividad en todo el territorio nacional, requiere de la obtención de
un satélite y una agencia aeroespacial que
lo administre. Estableceremos un plan de
expansión de fibra óptica para llevar internet con gratuidad y hacer la transformación digital a nivel nacional, con prioridad
en las zonas rurales, impulsando las redes
comunitarias y a los pequeños prestadores del servicio de internet en los pueblos.

Adoptaremos, de la mano de los gobiernos
municipales urbanos y de las organizaciones sociales, instrumentos para proteger
la permanencia de las familias de medianos y bajos ingresos en las zonas centrales
y para promover programas de revitalización urbana incluyentes, respetuosos de
las actividades económicas y populares
tradicionales y con oferta de vivienda de
interés prioritario y social y en alquiler.
Se pondrá en marcha un programa concertado con los gobiernos municipales y
las organizaciones sociales y comunitarias
para la legalización, el mejoramiento integral de barrios y viviendas, la adaptación
al cambio climático y el reconocimiento
legal de las edificaciones, para reconocer
el esfuerzo que han hecho las familias en
autogestionar la vivienda y para mejorar
sus condiciones de calidad de vida y seguridad.

Impulsaremos el uso del software libre y
las tecnologías emergentes tanto en el
sector público como el privado a nivel
nacional (metaverso, blockchain, conectividad 5G, inteligencia artificial, machine
learning, drones, realidad virtual, realidad
aumentada, telesalud, etc.).
Promoveremos formación y laboratorios
digitales en las diferentes regiones del
país, para la generación de conocimiento
y aprendizaje basado en la experiencia.
La política de industria digital será herramienta para la productividad, la generación de empleo y de ingresos para empresas actuales y nuevas en diferentes
sectores. Fomentaremos la ampliación de
los espacios físicos para el trabajo colaborativo (coworking) en el campo y la ciudad.

La política urbana nacional incorporará el
paradigma de la reutilización de la ciudad
construida y, por tanto, la apuesta de los
centros históricos será la rehabilitación y
reciclaje de tejidos, estructuras y actividades existentes.
La democratización de la ciudad implica
crear todas las condiciones de protección
a la economía popular, en el marco de lo
cual, entre otras, cesará la persecución policial a los trabajadores informales, quienes
de forma organizada accederá a procesos
de formación y fortalecimiento y participarán de forma vinculante en la construcción de la política del espacio público. La
policía como órgano civil de la sociedad,
actuará en primera instancia con herramientas de carácter pedagógico.

Impulsaremos una sociedad de la información y el conocimiento mediante el uso de
las tecnologías para apoyar las comunicaciones y los distintos procesos productivos en el sector público y privado.
2.2. La democratización del crédito. Más
y mejores oportunidades para vivir y
producir

2.1.3. Democratizar el espacio virtual:
producir en red para conectar con el saber y los circuitos globales

Promoveremos la adecuada coordinación
de la política macroeconómica y monetaria, no solamente en función del crecimiento sino también del empleo, como ha
ordenado la Corte Constitucional.

El espacio virtual es un nuevo escenario
donde circulan y se producen los intercambios sociales de todo tipo, incluyendo
el comercio y el saber. Mejorar la conectividad de la población en todo el país, es una
precondición para la generación de riqueza y bienestar en el marco de una sociedad
glocal en rápida transformación, que exige
saberes y formas innovadoras y colaborativas para una producción en sintonía con
los desafíos sociales y ambientales.

A la luz de lo anterior, se buscará un desarrollo de la estabilidad macroeconómica
al servicio de la ciudadanía, lo que implica
un enfoque integral y funcional de las finanzas, donde el empleo, la distribución y
las fuentes de crecimiento tengan la misma importancia que el pago de la deuda y
el control de la inflación.
20

Se enfatizará en la vocación pública y social de esta nueva entidad crediticia para
potenciar el crédito a aquellas unidades
empresariales que no han tenido acceso
al mismo, frenando sus capacidades en
generación de empleo y bienestar.

Se tendrá un diálogo permanente con el
Banco de la República respetando su real
independencia, esto será clave en la búsqueda de una política monetaria incluyente, fundamental para superar la crisis.
Articulado a esto se potenciará la banca pública de primer piso no solo como
intermediaria financiera, sino como patrocinadora de modelos de negocio cuya
rentabilidad supere los costos del capital
compuestos por la tasa de interés y los impuestos, la justicia social y ambiental favoreciendo la micro, pequeña y mediana empresa, la economía popular, urbana y rural,
generadoras de la mayor parte del empleo
nacional, liberando a la población de tener
que recurrir al denominado “gota a gota¨

2.3. La democratización del Saber: el
conocimiento humano para la transformación productiva
La Investigación básica y aplicada será
financiada por el Estado para potenciar
su papel en la innovación tecnológica del
sector productivo y del conjunto de la sociedad.
El SENA diseñará currículos de programas
técnicos bajo el concepto de módulos basados en las funciones productivas, certificará y reconocerá la capacidad para el
desempeño de quienes aprueben programas ocupacionales completos.

Fortaleceremos las herramientas de financiamiento por parte del Estado, que junto
al logro de economías de escala nos permitirán eliminar las barreras de acceso al
crédito y prestar respaldo patrimonial frente a contingencias frecuentes asociadas al
microcrédito.

Se rescatará el sentido original del contrato de aprendizaje como mecanismo para
la formación profesional, y no como instrumento de precarización laboral de los
jóvenes. Generaremos alternativas económicas para garantizar la etapa productiva en el ciclo de formación de todos los
aprendices, incluyendo a los trabajadores
de las economías populares.

Se aprovechará la unificación de las diferentes entidades financieras del Estado
bajo un mismo holding financiero, para lograr economías de escala, eficiencia administrativa y operacional, así como mayor
impacto por cuenta de un patrimonio técnico más robusto.

El SENA reconocerá e incluirá los saberes,
prácticas, rituales, territorios, autoridades,
organizaciones y demás características
de las economías populares, y sobre tal
base apoyará su fortalecimiento productivo, organizativo y comunitario. La protección del conocimiento de las comunidades será fundamental en el proceso de
reconocimiento social, político y productivo de las economías populares.

La integración de las entidades crediticias
públicas en una sola implicará mayor capacidad de préstamo, menores costos administrativos optimizando procesos bajo el
esquema de Multibanca al que se han plegado los bancos privados desde finales del
siglo pasado.
La banca pública potenciará sus nichos de
clientes, mercados objetivos y líneas de negocio mediante sinergias y mayor cobertura, de tal suerte que irriguen el necesitado
crédito en las regiones descentralizadas de
Colombia y en sectores que, profesionalizando su plan de negocio con la compañía
de la Multibanca Estatal, crezcan más, perduren en el tiempo y puedan involucrarse
en las cadenas de valor del mercado local
e internacional. Así mismo, tendrá un papel fundamental en la transición energética
con diversos mecanismos de financiación
como la colateralización de los bienes en
manos de las agencias de manejo de activos de la mafia, entre otros.

El Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología
e Innovación (SNCTI) será el instrumento
para lograr la articulación, en el nivel local
y regional, entre universidades, empresarios, comunidades y entidades públicas, de manera que se estimule el mejoramiento de la productividad, a partir del
reconocimiento del contexto y potencialidades territoriales. Como cabeza del sistema el Ministerio de Ciencia Tecnología
e Innovación orientará la política de CTI
y asegurará su robusto financiamiento. Se
fortalecerán y consolidarán los Sistemas
Regionales de Innovación.
21

nacional, para aumentar la productividad
y el trabajo en el campo. Dejaremos de importar millones de toneladas en alimentos
e insumos que Colombia puede y debe
producir.

Impulsaremos una gran misión para el reconocimiento de nuestra diversidad natural, cultural, territorial, que articule las
ciencias y los saberes diversos para sustentar una Colombia Potencia Mundial de
la Vida.

Renegociaremos los Tratados de Libre Comercio y mejoraremos la posición de Colombia en el comercio internacional y en
las cadenas mundiales de valor. Superaremos el rol de exportadores netos de bienes de la economía extractivista como el
carbón y el petróleo y del monocultivo extensivo, para pasar a une economía agraria
e industrial intensiva en conocimiento con
enfoque ambiental y con énfasis en el desarrollo de cadenas de valor añadido. Serán de especial atención las cláusulas de
protección a la inversión de estos tratados
que atentan contra productividad, el empleo y la naturaleza.

2.4. Pactos de productividad para una
economía de la vida
Una transformación productiva para la
vida debe desligarse de un modelo excluyente, extractivista y mono agroexportador. La inserción de Colombia en el sistema económico internacional a partir de la
exportación de materias primas, y la apertura económica sin protección a la industria nacional han frenado los intentos por
desarrollar un aparato productivo fuerte,
tanto para el mercado interno como para
las exigencias de los mercados internacionales.

Transitaremos hacia una matriz productiva
basada en la agroecología y la producción
campesina agroalimentaria, que supere el
mito de la revolución verde.

La política de transformación productiva
será articulada en pactos de productividad entre empresas privadas, sectores de
la economía popular, sociedad civil y Estado para orquestar la coordinación de
los diversos actores en búsqueda de un
crecimiento más dinámico, democrático
y respetuoso de la naturaleza que asegure la igualdad y el buen vivir. Estos pactos
estarán sustentados en mecanismos transparentes de seguimiento y evaluación para
premiar a quienes cumplan y sanciones a
quienes actúen de mala fe.

Atendiendo a la crisis mundial del comercio y en particular del precio de los insumos agropecuarios, en el corto plazo buscaremos la recuperación productiva de
Monómeros y Ferticol y el desarrollo de
una industria nacional de fertilizantes e insumos.
Dicha industria estará diseñada para convertirse en la base de la transición agroecológica que libere a la tierra y los campesinos de los agrotóxicos e insumos que
destruyen los ecosistemas y tienen rendimientos decrecientes, necesitando cada
vez más producto para la misma producción y encareciendo los costos. Protegeremos y fomentaremos las semillas nativas y
criollas libres como pilar fundamental de la
soberanía alimentaria y la resiliencia biodiversa del sistema agroalimentario.

Reconociendo las cadenas de oferta globales y el castigo de la institucionalidad
internacional del comercio al aislacionismo, la política industrial no seguirá siendo
guiada únicamente por favoritismos hacia
un sector específico.
Su objetivo será activar todas las ganancias de productividad posibles, en sectores transables y no transables, en grandes
empresas y en la economía popular.

Promoveremos un sistema nacional de innovación agropecuaria que considere el
diálogo intercultural entre saberes ancestrales, territoriales y el conocimiento científico en materia de agroecología, y especialmente del manejo del agua para la
agricultura.

2.4.1. Pacto por el campo
Construir la soberanía alimentaria y materializar el potencial para la vida del campo
colombiano requiere a partes iguales protección inteligente y fomento, dos caras de
la misma moneda. Crearemos una política
de aranceles inteligentes a bienes e insumos agroalimentarios y agroindustriales,
al tiempo que se estimula la producción

Reconstruiremos y potenciaremos la institucionalidad agropecuaria, especialmente
aquella relativa a los procesos de mejora22

ingresos y los encadenamientos productivos necesarios para una transición social y
ecológica que estimule la producción de y
para la vida.

miento y adecuación de tierras, distritos de
riego, financiamiento, mercadeo, comercialización y articulación y monitoreo del
abastecimiento del sistema agroalimentario de consumo local. Enfrentaremos los
ciclos volátiles de precios generados por
fallas de mercado, falta de regulación estatal y ausencia de una institucionalidad que
permita la planificación de siembras. Transitaremos hacia un sistema agroalimentario
de circuitos cortos de producción y consumo, potenciando y modernizando economías campesinas haciendo uso de la tecnología y el diseño de mercado para suplir
las necesidades nutricionales de los colombianos de la vereda a la mesa. Fomentaremos iniciativas de cinturones agroalimentarios en las ciudades, transitando hacia
una agricultura campesina eficiente y con
criterios ambientales.

Crearemos una política de aranceles inteligentes que estimule la vida, la generación
de valor agregado, la competitividad y la
industria nacional. Se eliminarán gradualmente los aranceles en insumos, bienes y
servicios que cumplan estas condiciones
y se aumentarán donde afecten ese valor
agregado, como mecanismo de defensa
Ni genbles a la competencia desleal con importaciones subsidiadas.
El medidor de eficacia de los aranceles
será la generación de empleo en el país. La
política de aranceles será diseñada, implementada y evaluada de acuerdo con el criterio principal de mantener e incrementar
la fuerza de trabajo nacional y preservar
la vida. Esto estará acompañado de una
inversión robusta en ciencia, tecnología e
investigación, así como en el sistema educativo, especialmente en la educación universitaria, técnica y tecnológica para el impulso de la innovación y la capacitación de
la fuerza laboral, y el aumento de la productividad con base en las necesidades
del proceso de industrialización nacional.

La asociatividad y el cooperativismo en
el campo será la base para el desarrollo
agropecuario del país. La institucionalidad
financiera para el fomento del agro potenciará las iniciativas público-populares
con los pequeños y medianos productores
para construir centros de acopio y bienes
públicos necesarios para la transformación
agroindustrial y el desarrollo de cadenas de
valor agregado, tanto para la soberanía alimentaria como para la exportación. Entre
otros, el maíz, arroz, trigo, papa, aguacate,
plátano, yuca, soja, sorgo, ñame, tomate,
café y cacao se convertirán en productos
líderes de las cadenas de valor de propiedad de los productores bajo sus formas la
formas asociativas y cooperativas.

Aprovecharemos nuestra inversión en
educación y en tecnologías digitales para
lanzar a Colombia como un exportador
de servicios profesionales de alta calidad
en áreas como telemedicina, programación y servicios contables. Produciremos
excelentes profesionales para aprovechar
las oportunidades de acceso con éxito a la
revolución tecnológica en curso les ofrece
oportunidades de ser acceder con ́éxito a
los mercados mundiales.

Especial impulso recibirá la cadena de valor del cannabis, en manos de los productores, articulando industria y conocimiento, así como la diversificación de usos en
el campo de la medicina, los textiles y alimentos, entre otros.

Se establecerán las posibilidades para una
industria productora de bienes sin obsolescencia programada, de vehículos eléctricos, de productos farmacéuticos nacionales y se posibilitará la exportación de
energía mediante el uso de las tecnologías
e hidrógeno verde.

Transitaremos hacia un tipo de pesca que
dé prioridad a los pescadores locales y cuyos impactos no resquebrajen los ecosistemas de agua dulce y salada.
2.4.2. Pacto por la industria

Pactaremos con el sector industrial del
país la creación del Ministerio de la Industria, cuya función será primordialmente la
de diseñar e implementar políticas para
mantener, incrementar y mejorar la productividad en la economía.

El Estado ejercerá sus funciones de liderazgo para impulsar un proceso de industrialización democrático y responsable, que
sea capaz de generar capacidades para el
aumento de productividad, el empleo, los
23

Revisaremos los Tratados de Libre Comercio, la política de derechos de propiedad
intelectual y las condiciones hacia la inversión extranjera en Colombia para proteger
la producción nacional y mejorar la competitividad en los mercados internacionales.
Convertiremos a Colombia en un país líder
en exportaciones
Promoveremos una política de compras públicas como instrumento del Estado para incentivar a empresas productoras y empleadoras radicadas en el país.
Iniciaremos un plan de transformación de
la infraestructura nacional que aumente la
competitividad de la industria colombiana a
través del aprovechamiento de las necesidades del comercio mundial para la satisfacción de las necesidades nacionales y regionales, a partir de las ventajas derivadas de
la privilegiada posición geopolítica de Colombia. Esto incluirá la construcción de una
red ferroviaria eléctrica en el país sobre la
base de las grandes troncales del comercio
mundial que sean complementarias al canal
de Panamá para posibilitar su financiación y
sostenimiento, así como las del piedemonte llanero hasta el Caribe. Recuperaremos la
navegabilidad sostenible de nuestros ríos.
Se aumentará la capacidad aeroportuaria
de los terminales con mayor aumento del
número de turistas internacionales en los
próximos diez años, se revitalizará y ampliaran los servicios la empresa SATENA, para
interconectar las diferentes zonas del país.
Se fomentará el desarrollo de plataformas
logísticas especializadas (intermodales Férreo- Carretero-Fluvial) que mejoren los
tiempos y procesos logísticos y disminuyan
costos, para mejorar la competitividad del
país.
En nuestro gobierno impulsaremos el desarrollo de los modos de transporte férreo y
fluvial, se adoptará una normatividad y reglamentación ajustada a los estándares internacionales vigentes, se creará la institucionalidad necesaria para la planificación,
operación, mantenimiento y sostenibilidad y
se adoptarán instrumentos de financiación
para apalancar inversiones en infraestructura y equipamientos de transporte de estos
modos, así como para el mantenimiento y
actualización de las existentes.

24

Construiremos nuevas vías terciarias y
haremos mantenimiento a las ya existentes para el soporte de todo el sistema
agroalimentario para el mercado interno
y la promoción de exportaciones agropecuarias.
Rediseñaremos la logística del sistema
agroalimentario con la construcción de
centros de acopio, provisión de bienes
públicos e incluso el capital y la infraestructura necesaria para el valor añadido
a los productos agroalimentarios en asocio con cooperativas y asociaciones de
productores; un sistema que permita racionalizar y planificar toda la cadena de
producción de la vereda a la mesa y al
puerto.
Se impulsarán en todo el país sistemas públicos de movilidad con energías limpias
y tarifas al alcance de la gente. Promoveremos con las gobiernos distritales y municipales incentivos al uso de los medios
más eficientes y de menores emisiones,
en transporte público implementación de
proyectos de metro, trenes interurbanos,
trenes regionales, buses y taxis eléctricos, sistemas inteligentes de transporte,
así como promoción y ampliación de las
alternativas de movilidad activa: caminar
e ir en bicicleta y en otros medios de micromovilidad, así como la prioridad en el
uso de la infraestructura vial en los períodos pico para los desplazamientos cotidianos en el transporte público.
2.4.3. Pacto con la economía popular
Proponemos un pacto con las economías
populares que permita recuperar la confianza en el Estado y construir una sociedad basada en el reconocimiento del
trabajo de al menos dos tercios de la población económicamente activa, que realiza su trabajo en la llamada informalidad,
de los cuales el 80% trabaja por cuenta
propia, principalmente en actividades
que no les permiten ganar ni siquiera un
salario mínimo mensual. El Estado reconocerá a estos trabajadores que producen valor social y económico sobre la
base de la garantía de derechos.
La política pública será construida mediante procesos de concertación directa
con las y los trabajadores de la economía
popular. El Estado respetará sus formas
organizativas garantizando una participación vinculante, con consecuencias

2.4.4. Pacto por un turismo en armonía
con la vida

administrativas, regulatorias y presupuestales. Los oficios de la economía popular
y sus aportes a la economía nacional serán
reconocidos, caracterizados, y visibilizados
dentro de las cuentas nacionales.

Como Potencia Mundial de la Vida, Colombia permitirá el disfrute respetuoso de su
vastísimos paisajes, cultura y riqueza natural a toda la humanidad, enseñando al resto
del mundo las prácticas de relacionamiento armónico con el medio que nos rodea.
El turismo de naturaleza, comunitario, cultural, de salud, científico, entre otros, será
protagonista en la transición económica,
como uno de los mayores generadores de
bienestar económico y social local. Aprovecharemos la capacidad de este sector
como fuente de divisas con bajo impacto
negativo en la balanza de pagos y estableciendo las medidas necesarias teniendo en cuenta las repercusiones actuales y
futuras, económicas, sociales y ambientales para satisfacer las necesidades de los
visitantes, de la industria, del entorno y de
las comunidades locales, en línea con la
Organización Mundial del Turismo.
Incentivaremos la asociatividad, la acción
comunitaria y solidaria para democratizar
un turismo que esté plenamente comprometido con el ambiente y la cultura local,
impulsando la cohesión de la sociedad colombiana en toda su diversidad y fomentando el diálogo intercultural, reduciendo
el impacto negativo y contribuyendo a la
generación de ingresos y empleo para la
población local.

Fortaleceremos la institucionalidad para la
promoción y el fortalecimiento de la economía popular con el objetivo de constituir
alianzas público-populares para la colaboración entre el Estado, las organizaciones
comunitarias y territoriales y las y los trabajadores. El Estado en realizará compras
de bienes y servicios a las organizaciones
de la economía popular, mediante procesos de contratación directa y bajo criterios
de transparencia y rendición de cuentas.
Crearemos líneas especiales de microcrédito y crédito condonable para las organizaciones de la economía popular, con líneas especiales de financiación y mediante
exigencia de requisitos y garantías flexibles
y/o con el respaldo del Estado.
Articularemos las tiendas populares de
manera asociativa al sistema de microcrédito público. El sistema financiero público
al lado de una banca cooperativa reemplazará el gota a gota y proveerá alternativas
a la banca privada para los actores de la
economía popular. Así, salvaguardaremos
la pervivencia a las y los tenderos, hoy
amenazados por las grandes superficies.
Se promoverá la formación de las y los trabajadores de la economía popular a través
del SENA, así como la formalización y reconocimiento de sus oficios para fortalecer la
capacidad organizativa, técnica y productiva de la economía popular y así garantizar su crecimiento y sostenibilidad, promoveremos acuerdos asociativos de compra
de insumos y encadenamientos productivos hasta la demanda final. Se les dará primacía como los proveedores de bienes y
servicios para la administración pública y
las empresas privadas

El Estado acompañará a los entes territoriales y a las formas asociativas comunitarias para asegurar la prosperidad, equidad, relación armónica con la naturaleza y
el y enriquecimiento del patrimonio de la
nación. Fortaleceremos la base económica- productiva necesaria de los municipios
que profundice la autonomía, aprovechando sus potencialidades y buscando reducir las principales desproporciones entre
ellos.

Garantizaremos el acceso a la pensión
como derecho para todos los adultos mayores de la economía popular, crearemos
un sistema nacional de riesgos laborales
que responda a los diferentes oficios y niveles de riesgo asociados, y la situación de
los y las trabajadoras de la economía popular será considerada en todos los programas estatales.

El Trabajo: derecho fundamental, fuente de
la riqueza y la libertad. Impulsaremos un
estatuto del trabajo que garantice el derecho fundamental al trabajo digno, decente
y seguro que incluya a las y los trabajadores de las economías populares, rurales y
del cuidado, a los trabajadores asalariados
formales, a los trabajadores contratados
mediante Órdenes de Prestación de Servicios y demás formas temporales.

2.4.5. Pacto por el trabajo

25

El Estado contratará obras de menor tamaño e impacto local, veredal o barrial
en las que se contrate a las poblaciones
que allí habiten, e implementará programas de convivencia ciudadana, que vinculen personal para realizar actividades
orientadas a la reducción de la violencia
y la delincuencia; para lo cual se promoverán cambios en la ley de contratación
que permitan la oferta de bienes y servicios de la economía social y popular.

Defenderemos que el Salario Mínimo cumpla con los mandatos constitucionales en
el marco de derechos sociales propios de
un Estado Social de Derecho, incluyendo
el derecho fundamental al ingreso mínimo
vital.
Empleo garantizado, hacia un nuevo pacto social. La política de empleo garantizado será la base de un nuevo contrato
social alternativo al enfoque de subsidios
al desempleo y a la flexibilización laboral,
que reconocerá aquellas actividades que
el mercado laboral tiende a excluir, como
las asociadas a las labores del cuidado, a
las acciones en el marco de la emergencia
climática o a las vocaciones juveniles, donde la iniciativa privada no está dispuesta a
asumir inversiones riesgosas para sus propósitos.

El Estado priorizará el aumento de la
capacidad de las pequeñas y medianas
empresas, principales generadoras de
empleo del país, mediante programas
de acceso al crédito con bajas tasas de
interés o intereses condonables, la financiación a la nómina y el descuento en
servicios públicos como medidas para la
contratación de personal con garantías
laborales.

En concordancia con el Objetivo 8 de los
objetivos de Desarrollo Sostenible cuya finalidad es “promover el crecimiento económico sostenido, inclusivo y sostenible,
el empleo pleno y productivo y el trabajo
decente para todos”, se implementará un
programa que proporcionará empleo con
un salario básico para quienes no pueden
encontrar trabajo de otra manera. No será
un programa de emergencia ni un sustituto del empleo privado, sino un complemento permanente del empleo del sector
privado.

Empleo para las mujeres: Los programas
de empleo público permitirán superar
las barreras de acceso y movilidad laboral u ocupacional que enfrentan las
mujeres en el mercado laboral, por discriminaciones debido a su género, edad,
pertenencia étnica, nivel educativo o
socioeconómico, brindando oportunidades de formación y cualificación.
Se reconocerán, y remunerarán trabajos
que se encuentran por fuera de la esfera
del mercado, en especial el trabajo del
cuidado, el cual representa alrededor
del 20% de PIB y es realizado en un 81%
por mujeres, para posteriormente redistribuir la carga entre los miembros del
hogar, el Estado, el mercado y el sector
comunitario.

El Estado actuará como empleador de última instancia ofreciendo empleo a quienes puedan y quieran trabajar, pero no
encuentran empleo en el sector privado,
beneficiando principalmente a las y los
desempleados, jóvenes, mujeres, trabajadores informales, las economías populares
y los territorios. La aplicación contra cíclica del programa creará un sector laboral
que podrá variar de acuerdo con las necesidades del ciclo económico, aumentándose durante las recesiones o contrayéndose
durante las expansiones.

La brecha salarial en razón de género muestra una dimensión de la desigualdad social, por tanto, su cierre se
debe promover con políticas públicas
de igualdad de salarios de hombres y
mujeres que tengan los mismos niveles
educativo y ocupación laboral, tanto en
el sector público como en las empresas
privadas.

Se mantendrá un stock amortiguador de
empleados para acercar la economía al
pleno empleo sin comprometer la estabilidad de precios. La iniciativa privada proveerá la fuerza laboral mediante procesos de asociación comunitaria y el Estado
promoverá, además, la formación integral
de las personas beneficiadas a través del
SENA.

El trabajo como derecho en la era digital. El teletrabajo y trabajo en casa será
regulado de manera que se preserven
los derechos laborales de las y los trabajadores, con dotaciones adecuadas,
y verificación de condiciones de salud
26

nar nuestros territorios y valoración de las
prácticas tradicionales y patrimoniales.

en el trabajo. El acceso al mínimo vital de
conectividad será reglamentado por el Estado, para garantizar hogares conectados,
así como un programa de ampliación del
acceso a conectividad en el nivel rural y
urbano. Las jornadas dedicadas al trabajo remunerado, deberán reconciliarse con
las jornadas del trabajo del hogar, la vida
social, el estudio y el descanso, por lo que
es posible que el incremento de productividad en los hogares permita reducir la
jornada laboral para este tipo de trabajo.
Regularemos los trabajos en las plataformas, así como su reconocimiento como
una relación laboral y no colaborativa, formalizando dichos trabajos, de manera que
los trabajadores accedan a la seguridad
social y a condiciones mínimas de bienestar.

Facilitaremos los procesos de convalidación de saberes y conocimientos en conexión con el sistema educativo, así como la
formación para mejorar la preparación de
artistas y cualificar oferta de las industrias
culturales en todo el país.
Los emprendimientos culturales y de impacto comunitario serán promovidos con
financiamiento público y nos comprometeremos con la canalización de recursos
mixtos y privados nacionales e internacionales para fortalecer las industrias culturales locales, así como con su proyección
internacional.
Se fortalecerá la red pública de canales y
medios regionales para la producción y
difusión de contenidos culturales de alta
calidad, enfatizando en las radios públicas
y comunitarias. Apoyaremos a los artistas
en creación de contenidos para las plataformas digitales como estrategia para la
dinamización de la creatividad, impulsando sectores estratégicos como la industria
cinematográfica nacional, promoviendo el
empleo cultural y los procesos de afirmación identitaria.

2.4.6. Pacto por la cultura, arte y deporte
El pacto por la cultura, el arte y el deporte se basará en la promoción de los bienes comunes de la producción cultural del
país, de las prácticas de los espacios de
creación y recreación, circulación y disfrute y la felicidad como base para el bienestar, la reconciliación, el reconocimiento
intercultural y la construcción de ciudadanías libres y sensibles para el crecimiento
económico.

Impulsaremos una gran movilización alrededor del deporte, la actividad física y la
recreación, de la vereda y el corregimiento a todo el territorio nacional, dirigida a
mejorar el uso del tiempo libre, a promocionar la vida saludable y la competencia
sana orientada a la solución pacífica de
conflictos, la generación de empleo alrededor de las escuelas deportivas y el desarrollo de nueva infraestructura.

Democratizaremos el espacio público
como un escenario de democratización
y encuentro de la diversidad cultural del
país, habilitando corredores culturales
para la circulación de artistas populares
lejos de la persecución y la criminalización. Reconoceremos el valor de los y las
artistas como sujetos creativos y deliberativos, concertando espacios de participación con las comunidades. Fortaleceremos
espacios culturales academias de artes y
oficios, festivales de arte y cultura, carnavales, entre otros.
Apoyaremos las expresiones culturales y
deportivas dinamizadas por la juventud a
través de las músicas populares, el hip hop
y el rock, el teatro, la danza, el muralismo,
la bicicleta, las prácticas futboleras, deportes extremos y las nuevas tendencias, entre otras múltiples actividades.
El arte popular será vinculado de manera
estratégica a ofertas, planes y corredores
de la política de turismo cultural, creativo
y recreativo como apuesta para promocio27

II.

SOCIEDAD

II. COLOMBIA, SOCIEDAD PARA LA VIDA

28

3. DE LA DESIGUALDAD HACIA UNA SOCIEDAD
GARANTE DE DERECHOS: HAREMOS REALIDAD LA
CONSTITUCIÓN DEL 91 POR FUERA DEL NEGOCIO.
3.1.1. Primera infancia feliz y protegida

Dejaremos de ser una de las sociedades
más desiguales del mundo garantizando
los derechos fundamentales consagrados
en la constitución del 91 y en la jurisprudencia constitucional con la participación
efectiva de todas las diversidades de la nación. No más corrupción con la alimentación, la educación, la salud, las pensiones,
la vivienda, la tierra, el trabajo de la gente y
los servicios públicos, en fin, con los bienes
comunes fundamento de la dignidad y la
felicidad de las mujeres, la niñez, la juventud, los viejos y las viejas, el campesinado,
los pueblos indígenas, afrodescendientes,
negros, raizales, palenqueros y rrom, las
víctimas, los migrantes, las personas con
discapacidad, habitabilidad en calle y en
general en cualquier situación y condición
de vulneración de derechos.

Atención Integral a la Primera Infancia: En
Colombia la atención integral de la primera infancia para los niños y niñas menores
6 años será de acceso universal y gratuito
a través de la combinación de las acciones
de un sistema nacional de cuidado que articule la atención integral en la casa con la
del jardín y las del sistema educativo. El
primero, principalmente para el grupo de
0 a 3 años, articulará el apoyo al cuidado
en casa con el de la red de jardines infantiles y con iniciativas comunitarias vecinales y el segundo, de educación inicial, que
progresivamente ampliará su cobertura al
grupo mayor de 3 años dentro del sistema educativo hasta alcanzar la cobertura
universal y priorizando a 2.7 millones de
niños y niñas en condiciones de vulneración de derechos.

3.1 Amor, cuidado y educación pública,
gratuita y de calidad para niños, niñas y
jóvenes

Sistema Nacional de Cuidado y Educación
Inicial: Reconoceremos progresivamente
el trabajo de cuidado a las mujeres y personas a cargo, así como el acceso a educación, otros trabajos, pensión y descanso, en tanto que, a las jardineras y madres
comunitarias, así como a los maestros y
maestras de la educación inicial se brindará formación permanente y condiciones
de trabajo digno y decente. De esta manera garantizaremos que los niños y niñas
en primera infancia crezcan en medio del
amor, la protección, el juego, la música y
el arte y accedan a la alimentación necesaria tanto de su cuerpo, su corazón, su
espiritualidad y su cerebro. Reconoceremos progresivamente el trabajo de cuidado a las mujeres y otras personas a cargo
de la niñez, así como el acceso a educación, otros trabajos, pensión y descanso,
en tanto que, a las jardineras y madres
comunitarias, así como a los maestros y
maestras de la educación inicial se brindará formación permanente y condiciones
de trabajo digno y decente.

Colombia se convertirá en una sociedad
del conocimiento, el arte y la cultura como
fundamento de la felicidad, la productividad y la paz haciendo del cuidado y la
educación los medios fundamentales para
superar la desigualdad. Esto implicará que,
para la primera infancia, la infancia, la adolescencia y la juventud fortalezcamos el
sistema de educación público, desarrollemos un sistema nacional de cuidado y garanticemos trabajo digno y decente para
madres comunitarias, cuidadoras y maestros y maestras y para todos los trabajadores del sistema educativo. De esta forma
la primera infancia podrá crecer con amor
y protección, los niños, niñas y adolescentes disfrutarán de una educación básica y
media, pertinente, incluyente, de calidad,
participativa e intercultural, y los jóvenes
accederán a la educación superior pública
gratuita, que les permita realizar sus sueños estudiando lo que quieran. Erradicaremos el analfabetismo estructural y funcional que tiene a millones de colombianos
en la exclusión.

29

3.1.2. Niños, niñas y adolescentes en
jornada extendida para el amor al saber,
la naturaleza y la paz culminan la educación media.

igualdad de condiciones para niñas y niños y para mujeres y hombres en todas las
áreas del conocimiento y de los saberes
populares y étnicos, del arte y las expresiones de la cultura, el deporte y la sana
convivencia avanzando en el cierre de las
brechas de género formando personas democráticas, críticas, solidarias, creativas,
respetuosas y cultoras de los derechos
humanos, la naturaleza y la construcción
de la paz. Mejoraremos la relación entre el
número de estudiantes y el de docentes,
directivos y orientadores, de modo que se
puedan mejorar las prácticas pedagógicas
y de convivencia en la escuela. Crearemos
las condiciones para superar los impactos
negativos de la pandemia sobre la cobertura, acceso, permanencia, calidad, rezago
y pertinencia del sistema educativo sobre
todo en las zonas rurales y populares urbanas.

Acceso, permanencia y jornada extendida:
Garantizaremos el acceso y la permanencia en el sistema educativo a millones de
niños, niñas y adolescentes en todo el país,
a través de la búsqueda activa de población desescolarizada, transporte pertinente, seguro y continuo, el apoyo a las familias cuando sea necesario, la alimentación
adecuada, la ampliación y el mejoramiento
de la infraestructura, la dotación, la formación y capacidad de los docentes, los recursos didácticos y la universalización de
la conectividad. Para este fin extenderemos progresivamente la jornada educativa, brindando comida caliente a los estudiantes, realizando adecuaciones locativas
necesarias y promoviendo el uso de diferentes escenarios y ambientes educativos.
La jornada extendida diversa, permitirá
fortalecer la formación integral de los niños, niñas y adolescentes, a través de la
oferta de propuestas en cultura, deportes,
ciencias, educación para la ciudadanía y la
reconciliación, TIC, proyectos productivos,
entre otras, propuestas articuladas a las
motivaciones e intereses de los estudiantes y a las particularidades de los territorios.

Los grados 10 y 11 un tránsito real hacia y
dentro de la educación superior: Terminaremos con el dramático abandono escolar
de millones de adolescentes que llegan a
9º grado y son forzados por la desigualdad
y la exclusión a no culminar el bachillerato porque tienen que trabajar o son reclutados por el multicrimen, y porque saben
que no van a poder ingresar a la educación superior. Para ello, los grados 10 y 11,
se convertirán en la puerta de entrada y
de tránsito real a la universidad, al SENA,
las Normales, los centros técnicos y tecnológicos garantizando la diversificación,
la homologación y certificación y cualificación de saberes y competencias como
avances dentro del sistema de educación
superior.

La alimentación infantil y escolar, un derecho articulado a la economía productiva: Arrebataremos a la corrupción, el Plan
de Alimentación Escolar-PAE y el sistema
de alimentación a la primera infancia y los
convertiremos en instrumentos participativos, pertinentes y liderados por la comunidad educativa en el que las compras
públicas favorezcan la economía popular a
nivel urbano y rural, el fortalecimiento de
prácticas alimentarias sanas y diferenciadas según región y entorno cultural y las
mejores condiciones para el rendimiento
escolar.

La articulación entre la educación media
y la superior contará con soporte tecnológico y acceso a la conectividad, alianzas
con el sector productivo en ramas como la
agricultura, la industria, el turismo, el arte
y la cultura y con los servicios sociales a
cargo del Estado en particular el cuidado
de la naturaleza, de tal manera que puedan recuperar la confianza efectiva en sus
sueños y capacidades.

Educación para la paz, la libertad y la creación: Los modelos educativos, currículos,
prácticas pedagógicas y la organización
escolar se transformarán desde la voz de
los territorios y todas las diversidades regionales, de género, étnicas con participación de la comunidad educativa y de los
gobiernos escolares, hacia una educación
pertinente, incluyente, alegre y de calidad.
Apuntaremos a una formación integral en

Arte y Cultura alimento del corazón: En
nuestro gobierno ampliaremos a todo el
país los Centros Locales de Artes para la
Niñez y la Juventud-CLANES desarrollada
en la Bogotá Humana con la cual se favoreció la formación y producción artística
de miles de niños y jóvenes; los Centros
30

de formación, actualización y trabajo del
personal docente, la matrícula gratuita, el
fortalecimiento de las políticas de bienestar estudiantil y de protección social
de las familias soporte de los estudiantes a través de políticas intersectoriales,
así como la ampliación, diversificación y
creación de nuevas universidades, sedes
y programas en todo el territorio nacional
con participación y pertinencia regional y
sociocultural.

AMAR para prevención del trabajo infantil,
la atención integral de niños y niñas en alto
riesgo social y víctimas del conflicto.
Protección y justicia restaurativa para la
niñez y la adolescencia: Fortaleceremos
las Defensorías de Familia, Comisarías de
Familia e Inspectores, así como los mecanismos sociales y tecnológicos para que se
puedan operar alertas tempranas al alcance de la niñez y brindar respuestas eficaces
de atención a la niñez con derechos vulnerados. Igualmente impulsaremos la reforma del Sistema de Responsabilidad Penal
para Adolescente-SRPA para ampliar su
cobertura, oportunidad y pertinencia bajo
un enfoque de restauración de derechos y
de mejora de las capacidades de las autoridades judiciales.

El Icetex para estudios en el exterior:
Transformaremos la lógica bancaria del
ICETEX y crearemos un ambicioso Plan de
Salvamento para liberar de las deudas a
todos sus usuarios. El ICETEX se especializará en financiar con préstamos sociales
los estudios de pregrado y posgrado en el
exterior.

Maestras y maestros, líderes de las transformaciones pedagógicas, comunitarias y
sociales: Los maestros y maestras, etnoeducadores y directivos docentes, gozarán
de todas las garantías laborales, de estabilidad, ingresos, salud ocupacional, física y
mental. Se fortalecen programas de formación docente en escuelas normales y facultades de educación, se apoya y financiará el acceso a programas universitarios de
pregrado y posgrado pertinentes, así como
el desarrollo continuo de sus capacidades,
acorde a sus particularidades y necesidades y a las de los diversos contextos.

Los jóvenes en la economía productiva:
Garantizaremos el primer empleo incluyendo las pasantías y el servicio social
voluntario en todas las áreas del saber, el
cuidado y la protección de la naturaleza
como experiencia profesional y ruta de
acceso al trabajo. Dentro de la democratización del crédito, los hombres y mujeres jóvenes accederán a crédito público
barato para promover la construcción de
empresa digital y disruptiva, cultural, intensiva, en conocimiento en el campo y la
ciudad.

3.1.3. Jóvenes con derechos liderando las
transformaciones para la vida

Los jóvenes líderes y lideresas sociales:
Reconoceremos y protegeremos la participación política de las juventudes desde
sus diversidades territoriales y culturales
cerrando las brechas de género para que
entren a liderar, incidir, controlar, ejecutar
las políticas del cambio en el país en todas
las ramas del poder público a nivel local,
regional y nacional. Eliminaremos el servicio militar obligatorio y respetaremos la
objeción de conciencia.

Educación superior pública, gratuita y de
calidad: En nuestro gobierno, toda la juventud tendrá progresivamente acceso a
la educación pública, gratuita y de calidad
a nivel tecnológico y universitario en todos
los niveles para que las y los jóvenes realicen sus sueños y estudien lo que deseen en
todas las áreas del conocimiento. Crearemos un sistema nacional de educación superior a través del cual se fortalecerá la red
de universidades públicas, el SENA y los
colegios de educación media-ampliando
cobertura, acceso, permanencia, calidad y
pertinencia- la investigación y la extensión
social articulados entre sí y con el sistema
de Ciencia y Tecnología.
Esto implica elevar históricamente el presupuesto público para todo el sistema educativo en particular para la educación superior, ampliar y mejorar la infraestructura,
la conectividad, fortalecer las condiciones

Jóvenes en situación de calle y con alto
nivel de exclusión: Proyectaremos a todo
el país la experiencia de Bogotá Humana
de Jóvenes en Paz dignificando y protegiendo la juventud excluida a través de la
capacitación y el ingreso al sistema educativo, bonificación por la prestación de
servicios comunitarios y con programas
de salud preventiva y de reducción de
riesgo y daño para aquellos con consumo
de sustancia psicoactivas.
31

3.2. El Arte, la Cultura y el Patrimonio
corazón de la vida y la paz

torios turísticos de la nación. Trabajaremos
por unas economías culturales solidarias,
colaborativas y en red. Revitalizaremos los
46 centros históricos del país, para vincularlos al desarrollo turístico y a la memoria
colectiva e histórica.

El Arte, la cultura y el patrimonio en toda
su diversidad son los alimentos vitales del
espíritu y el corazón, son un derecho fundamental y una dimensión sustancial del
saber, el cuidado y de la economía productiva, un medio para la construcción de
nuevas gramáticas de comunicación entre
el Estado y los ciudadanos, garantizando
el reconocimiento a las ciudadanías cada
vez más libres y deliberantes. La cultura nos permitirá que aflore y se fortalezca nuestra memoria y sensibilidad para la
construcción colectiva del gran tratado de
paz que es el pacto histórico.

Hacia la gobernanza cultural: Impulsaremos la capacidad institucional del Estado
para hacer realidad un gran dialogo nacional de las artes, la cultura y el patrimonio, asegurando la participación creativa
de los actores culturales y las ciudadanías
diversas en las decisiones políticas y presupuestales y en la agenda territoriales de
gestión del arte, la cultura y el patrimonio
que harán parte de un nuevo plan nacional
de arte, cultura y patrimonio.

Mínimo cultural vital: Será el territorio donde se crean, circulen y apropien las prácticas artísticas y culturales, respetando las
lógicas y dinámicas de cada contexto. Las
fiestas y carnavales del patrimonio inmaterial serán para la gente. Las plazas, calles y parques serán los escenarios comunes para la libre expresión, la circulación
del arte y la cultura para el encuentro de
ciudadanías libres, diversas y deliberantes.
El arte en la vida cotidiana de las personas
será un componente indispensable para
la construcción de paz. El presupuesto se
ejecutará con y para la gente.

Garantías para la creación artística y el trabajo cultural: Construiremos el estatuto laboral para el arte y la cultura para superar
la histórica precariedad de las condiciones
de trabajo y de protección social. Reformularemos y potenciaremos las políticas
de fomento con nuevas modalidades de
convocatorias más allá de los concursos
y premios que permitan que los recursos
para la creación y circulación se diversifiquen garantizando la igualdad de oportunidades, comprendiendo la singularidad
de nuestros territorios y sus creadores.
3.3. Colombia un país del deporte, la
recreación y la actividad física para la
convivencia, la salud y la economía productiva

La cultura en la educación y el cuidado: El
reconocimiento de las artes, las prácticas
culturales y del patrimonio, existentes en
las regiones, serán parte estratégica de
los modelos de cuidado para la primera
infancia, los adultos mayores y personas
con discapacidad. El sistema educativo
nacional tendrá el arte, la cultura y el patrimonio como eje estructurante de sus
modelos pedagógicos en todos sus ciclos
y para todos los grupos etarios desde la
infancia hasta la juventud y será el núcleo
junto con el deporte y la recreación de la
jornada extendida.

Promoveremos una gran movilización por
el derecho al deporte, la recreación, la actividad física y el aprovechamiento del tiempo libre a partir de democratizar el acceso
a toda la población de manera directa y a
través de los sistemas de educación, salud, cultura articulados al Sistema Nacional del Deporte con programas integrales,
participativos, interculturales, que cierren
las brechas de género con más escenarios,
implementos y personal capacitado en todos los niveles. La gente será parte de las
sociedades deportivas, ejerciendo control
en su gestión administrativa y deportiva
haciendo sinergia con las entidades del
Estado, buscando establecer responsabilidad social empresarial con sus deportistas, asociados, clientes y seguidores.
Se fomentarán las escuelas y círculos deportivos, las ligas y todos los dispositivos de política pública para que millones

Cultura y economía productiva: Impulsaremos un turismo no depredador articulado
al arte y el patrimonio, el paisaje natural
y cultural se gestionará con las comunidades que históricamente han habitado los
territorios. Organizaremos modelos cooperativos para que las gastronomías locales, las prácticas culturales ancestrales
y las diversas expresiones artísticas, los
eventos festivos junto con los bienes patrimoniales conformen los variados reper32

de niños y niñas, jóvenes, personas con
discapacidad y otras condiciones diferenciales del territorio nacional puedan
involucrarse en todas las ramas del Deporte Competitivo, incluida la promoción
al interior del sistema educativo desde la
primera infancia hasta la educación superior como vehículo privilegiado que capte, promueva, forme deportistas con alto
nivel de formación avanzando hacia una
masiva profesionalización con condiciones justas de trabajo y respaldo y un mayor acceso a los eventos de competencia
local, nacional e internacional, contando
con la vinculación como capacitadores a
las estrellas del deporte.

cestrales, proyectos educativos propios,
idiomas, en fin, desde la interculturalidad
con sus guardias campesinas, indígenas y
cimarronas, gobernarán desde sus territorios y contribuirán orientando y definiendo el futuro de la nación y el planeta como
sabios y sabias ancestrales, como fundamento de la economía productiva y la soberanía alimentaria y como guardianes de
la vida, el territorio y la paz. Repararemos
integralmente la deuda histórica con los
pueblos afrodescendientes, negros, raizales y palenqueros, víctimas de la trata de
esclavos, la esclavización y el racismo estructural, así como al conjunto de pueblos
campesinos, indígenas y rrom.

Articulado al sistema de salud preventivo, llevaremos la actividad física y la recreación a las comunidades y los hogares
para contribuir a superar el sedentarismo,
el sobrepeso, la obesidad, y otras enfermedades no transmisibles, así como para
promover la salud mental y la convivencia pacífica y prevenir y apoyar el manejo
de los trastornos mentales y el consumo
de sustancias psicoactivas.

Derechos a la tierra y el territorio: En nuestro gobierno avanzaremos en una reforma
agraria que distribuya con equidad y justicia social la tierra, el saber y el acceso al
crédito para que el campesino y la campesina puedan vivir, trabajar, producir y
cuidar la naturaleza y volver a ser la base
de la economía productiva de la nación.
Ampliaremos y fortaleceremos los territorios colectivos, la autonomía territorial y
las formas de autoridad, administración y
organización de los pueblos afrodescendientes, negros, palenqueros y raízales y
garantizaremos el reconocimiento y la ampliación de los territorios indígenas, dando cumplimiento a los acuerdos pactados
en materia de protección y delimitación
territorial y poner en marcha las entidades
territoriales indígenas en desarrollo de los
artículos 286 y 330 de la Constitución Política de 1991. Reconociendo la convivencia histórica entre campesinado, pueblos
indígenas, afrodescendientes, negros,
raizales y palenqueros, promoveremos el
diálogo hacia una gobernanza intercultural.

El deporte, la recreación y la actividad
física se convertirán en uno de los ejes
para la economía productiva a través de
la generación de cientos de miles de empleos para técnicos y profesionales, el
desarrollo de infraestructura y servicios
logísticos y de apoyo por todo el país,
se fortalecerán las Ciencias del deporte
para la formación y la investigación.
De esta manera y en conjunto con el sistema nacional de cultura avanzaremos en
la creación de condiciones para que las
ciudadanías puedan hacer uso creativo y
sano del tiempo libre.
3.4. Campesinado, Pueblos Indígenas,
Afrodescendientes, Negros, Raizales,
Palenqueros y rrom dignificados y liderando la defensa de la vida, el territorio, la diversidad natural y cultural de la
nación

Normatividad internacional: Cumpliremos
los acuerdos suscritos por Colombia en
materia de derechos para pueblos indígenas y afrodescendientes, en particular
el convenio 169 de la OIT sobre Pueblos
Indígenas y Tribales, La Declaración de las
Naciones Unidas de los Derechos de los
Pueblos Indígenas, la Declaración de Durban y su Plan de Acción contra el racismo y la xenofobia y la declaración del decenio de los pueblos afrodescendientes.
Nuestro gobierno adoptará de inmediato
la Declaración Universal de los Derechos
de los campesinos y otros trabajadores de
las zonas rurales

Los hombres y mujeres campesinos, indígenas, afrodescendientes, negros, raizales, palenqueros y rrom, organizados en
pueblos, resguardos y territorios colectivos en comunidades rurales y urbanas
desde sus diversidades, sus cosmovisiones, leyes de origen, territorios, autoridades, modelos económicos, saberes an33

nomía productiva, el ordenamiento territorial intercultural y la construcción de la
paz fomentando sus economías propias y
su articulación productiva en formas asociativas de propiedad comunitaria. En el
mismo sentido, se intervendrá sobre las
solicitudes de títulos mineros y obras, proyectos o actividades, así como sobre las
medidas legislativas que impliquen riesgos para la pervivencia física y cultural de
las comunidades campesinas, los pueblos
indígenas, afrodescendientes, negros, raizales y palenqueros que impliquen regresividad para el ejercicio de sus derechos
territoriales.

Gobiernos propios, autonomía y derecho a
la consulta: Garantizaremos las formas de
gobierno, administración, justicia y organización propias del campesinado, los pueblos indígenas, afrodescendientes, negros,
raízales, palenqueros y rrom y respetaremos y haremos el valer el derecho fundamental al consentimiento y a la consulta
previa, libre e informada.
Fomentaremos y financiaremos los planes
de vida, etnodesarrollo y comunitarios que
en el marco de las autonomías los pueblos
campesinos, indígenas, afrodescendientes, negros, raízales, palenqueros y rrom
establezcan como instrumentos para su
buen vivir y el vivir sabroso.

El campesinado colombiano, sujeto de derechos. En nuestro gobierno el campesino
y la campesina en su dinámica familiar, comunitaria y política, serán reconocidos por
fin como sujetos de derechos en particular
a la territorialidad campesina, a un plan de
vida campesino y a la participación reforzada garantizando, la especial protección
para los de mayor exclusión y marginalidad. Para ello fortaleceremos la institucionalidad y las políticas públicas con y para
la participación social y política del campesinado, en particular de las mujeres y los
jóvenes apoyando la revitalización de un
proyecto cultural desde las diversidades
campesinas del país.

Protección de la vida y los derechos humanos: Reconoceremos y apoyaremos las
guardias campesinas, cimarronas e indígenas como mecanismos de protección
colectiva física y cultural, de defensa del
territorio, la vida y los derechos humanos,
así como de actores de paz, control y armonización de los territorios colectivos.
Cesarán los asesinatos y agresiones contra
los liderazgos campesinos, indígenas, afrodescendientes, negros, raizales, palenqueros y rrom y no permitiremos el estigma ni
su criminalización en el nuevo modelo de
afrontamiento del narcotráfico, la minería
ilegal y la deforestación en Colombia.

Pueblos Indígenas gobernando para la
vida y la defensa de la naturaleza: Garantizaremos los derechos de los Pueblos Indígenas a gobernarse bajo su leyes de origen, el derecho mayor y el derecho propio,
brindando condiciones y garantías para
su integridad territorial, el ejercicio de la
autoridad y la justicia propias, el apoyo a la
recuperación y fortalecimiento de sus idiomas, el financiamiento del Sistema Educativo Indígena Propio e Intercultural-SEIP, el
Sistema Indígena de Salud Propio e Intercultural-SISPI y el Sistema de Autoridades
Territoriales Ambientales-ATEA.

Un Estado desde y para las diversidades:
Crearemos las unidades administrativas
con autonomía y presupuesto suficiente que garanticen al más alto nivel nacional y regional la participación, el diálogo
político y social y el desarrollo de políticas públicas consultadas y concertadas
en su particularidad con el campesinado,
los pueblos indígenas, afrodescendientes,
negros, raizales y palenqueros. Se garantizará que en las estructuras de gobierno
haya una representación proporcional a su
presencia poblacional, territorial y cultural
en Colombia que haga realidad su participación en la conducción de los destinos de
la nación.

Pueblos Afrodescendientes, Negros, Raizales y Palenqueros en resistencia creativa: El gobierno del cambio luchará contra
el racismo estructural y la exclusión violenta de las negritudes en Colombia, haremos
realidad de manera concertada la Ley 70
en materia del reconocimiento, protección
y funcionamiento de los territorios colectivos, de los consejos comunitarios y formas
de autoridad y organización, que permitan
la interlocución en el más alto nivel entre

La protección de la naturaleza y la madre tierra como modelo de país: Con el
liderazgo del campesinado, los pueblos
indígenas, afrodescendientes, negros, raizales, palenqueros y rrom haremos de la
protección y el cuidado de la naturaleza,
el agua y la Madre Tierra, el eje de la eco34

cipación vinculante, la articulación de la
institucionalidad del Estado y el ajuste y
consolidación del sistema de registro con
enfoque de derechos. Garantizaremos sin
ninguna discriminación el acceso universal
y gratuito y la permanencia de la niñez y
la juventud dentro del sistema educativo,
con modelos pedagógicos diferenciales,
personal capacitado y soporte logístico,
tecnológico y didáctico pertinente, responsabilizando al sistema de salud del suministro de los dispositivos y tecnologías
médicas necesarias para la rehabilitación
integral. El cuidado de las personas con
discapacidad con alta dependencia funcional será reconocido como un trabajo
dentro del Sistema Nacional de Cuidado
para garantizar calidad, continuidad y cierre de brechas de género. Avanzaremos
conjuntamente con los entes territoriales para que a través de instrumentos de
planificación y presupuesto se garantice
igualdad de derechos para el uso y el disfrute del espacio y el transporte público,
el acceso al arte, la cultura, el patrimonio,
el deporte, la actividad física y el uso del
tiempo libre, tanto en el campo como en
la ciudad. Dentro de la transición a una
economía productiva, basada en el trabajo y en el conocimiento se generarán los
instrumentos económicos y políticos para
el acceso y la permanencia a empleos dignos para la población en condición de discapacidad.

las autoridades comunitarias y el gobierno
nacional, así como el apoyo fortalecimiento de sus sistemas culturales de educación,
salud, justicia y protección.
Impulsaremos un estatuto autonómico
para que el Pueblo Raizal reivindique su
autonomía, incluyendo la reglamentación
de la curul raizal en el Congreso de la República, sus derechos territoriales, económicos y culturales como la principal forma de reparar los daños causados por la
colombianización, garantizando su pervivencia. Reconoceremos y apoyaremos la
recuperación y valoración del patrimonio
cultural e identidad del Pueblo Palenquero
a través del fortalecimiento de su lengua,
de sus oficios tradicionales, industrias culturales, la revitalización del arroyo del Palenque de San Basilio como principal eje
de la vida comunitaria y de las economías
locales e impulsaremos el reconocimiento
territorial como municipio en razón de su
estatus como patrimonio histórico y cultural intangible de la humanidad y la creación de una curul especial en la Cámara de
Representantes. Avanzaremos en la protección del Pueblo rrom fortaleciendo su
identidad sociocultural y sus formas organizativas a fin de garantizar su pervivencia
y desarrollo pleno.
Cumplimiento de Pactos de Estado: En
nuestro gobierno convertiremos progresivamente en realidad los pactos suscritos
entre el Estado y el campesinado, los pueblos indígenas, afrodescendiente, negro,
raizal, palenquero y rrom en los últimos 30
años para avanzar en la indemnización a
la exclusión histórica que ha impuesto por
siglos un régimen racista, autoritario y excluyente. Haremos realidad el capítulo étnico del Acuerdo Final de Paz.

Colombia sin xenofobia acoge a la población migrante como sujeto de derechos.
En nuestro gobierno la población migrante, hoy principalmente venezolana, recibirá un trato digno y respetuoso de los derechos humanos. Ninguna persona migrante
en Colombia será sujeto de discriminación
y xenofobia y se garantizarán sus derechos fundamentales, promoviendo la integración en igualdad de condiciones con
la población colombiana; las condiciones
dignas de retorno a sus países de origen
o el tránsito a otros destinos según cada
caso particular.

3.5 Igualdad de oportunidades y garantías para poblaciones vulneradas y excluidas
La Discapacidad, una condición y una
oportunidad para la vida: Nuestro gobierno avanzará en la dignificación de las
personas con discapacidad construyendo una cultura sin estigmas y exclusiones
y junto con sus organizaciones y formas
de expresión avanzará sustancialmente en
la aplicación de políticas que garanticen
con pertinencia y oportunidad sus derechos. Fortaleceremos el Sistema Nacional
de Discapacidad, promoviendo la parti-

Protección para los adultos mayores. Articularemos las políticas sociales en un
sistema único de protección del adulto
mayor que incluya la garantía del mínimo vital en materia de servicios básicos
y garantizaremos a través de la reforma
pensional un bono pensional para quienes
no pudieron contribuir y la pensión efectiva para quienes lo hicieron total y par35

de parejas del mismo sexo y sus derechos
a la adopción y a la seguridad social. El sistema de salud apoyará y acompañará con
soporte médico y psicosocial el tránsito de
género con protocolos explícitos y con la
participación de la población trans.

cialmente. Se fortalecerán las acciones
de prevención y atención de las violencias
contra el adulto mayor y se orientará que
el sistema de cultura, priorice y enaltezca
el saber y las voces de nuestros mayores
como pilar de la construcción de la memoria, la paz y la convivencia.

3.7 Lucha frontal contra el hambre por la
vida: En Colombia no morirán niños de
hambre

La habitabilidad en calle: Consolidaremos
la política pública de garantía de derechos a los hombres y mujeres habitantes
de calle en el marco de la jurisprudencia
constitucional para que en todo el país
existan condiciones de apoyo en materia
de alimentación, hospedaje, protección,
atención en salud y del consumo de sustancias psicoactivas y oportunidades para
transitar voluntariamente a la economía
productiva, la educación y la reintegración
familiar y social.

La alimentación es la principal fuente de
la vida. Garantizaremos con urgencia el
derecho humano a la alimentación ante
la grave crisis alimentaria por la que atraviesan millones de niños, niñas, mujeres,
adultos mayores, y en general, la sociedad
en el campo y la ciudad, que hoy viola la
dignidad humana. Desde el primer día de
nuestro gobierno desplegaremos un plan
de choque contra el hambre con enfoque
de derechos, soberanía alimentaria y de
reactivación de las economías campesinas
y populares que instalará al mismo tiempo
las bases para una política alimentaria nutricional humana y sostenible, pluriétnica
y multicultural, dirigida a los grupos más
vulnerados en todo el país, a través de las
siguientes estrategias:

La privación de la libertad, una oportunidad para la construcción de proyectos de
vida. La población privada de la libertad
tendrá las condiciones y oportunidades de
acceso a programas integrales de resocialización y de educación al interior de un
sistema carcelario modernizado, ampliado
y dignificado con enfoque de género.
3.6 Diversidades de género y orientación
sexual: LGBTIQ+

Alimentos a la casa: Asistencia alimentaria mediante entrega directa de mercados
o bonos alimentarios según se trate de
zonas rurales o urbanas y que tengan las
condiciones para uno u otro mecanismo,
que cumplan con los requerimientos mínimos de calorías y nutrientes y los criterios
de canastas básicas regionales para las
familias durante los primeros seis meses,
tiempo que podrá ser menor o mayor dependiendo de las condiciones socioeconómicas, ambientales, de exclusión en las
que se encuentre las comunidades. Esta
estrategia privilegiará en todos los casos
las estructuras comunitarias y populares
de acopio y distribución con un enfoque
colectivo.

Garantizaremos los derechos a la diversidad de género y orientación sexual de la
población de Lesbianas, Gays, Bisexuales,
Trans, Intersexuales, Queer y otros con
enfoque generacional e intercultural para
superar la desigualdad, el estigma y enfrentando todas las formas de violencia y
discriminación económica, social, cultural
y política.
Las políticas públicas apoyarán la reafirmación de las identidades de género y
orientación sexual sin barreras para todas
las personas no binarias y transgéneros en
Colombia. Esto implica avanzar significativamente en la inclusión sociolaboral con
trabajo digno y decente, acceso y permanencia en el sistema educativo en entornos
seguros y libres de violencias e impulsaremos un programa nacional de ciudades seguras libres de Violencias y discriminación
contra las mujeres y personas con orientaciones sexuales e identidades genero
diversas. En el marco de la jurisprudencia
constitucional, avanzaremos en eliminar
trabas y estigmas para reconocer la unión

Primero la producción campesina y popular: Los productos para esta primera etapa
de asistencia alimentaria serán adquiridos
de preferencia mediante un conjunto de
instrumentos que estimulen la economía
popular. Pondremos en marcha un plan
a gran escala de compras públicas a los
pequeños y medianos productores de alimentos y emprendimientos de transformación, articulados a circuitos cortos y de
proximidad de comercialización, que invo36

cia sociocultural sin perjuicio de la participación de la industria alimentaria, que
se comprometa con la reactivación de la
economía productiva basada en el trabajo, el cuidado de la naturaleza y una oferta
alimentaria saludable, diversa e inocua.
Salud, educación, cuidado, cultura y deporte por el derecho a la alimentación: Los
sistemas de salud preventivo, educativo,
nacional de cuidado, de cultura, deporte
y recreación, se enfocarán en la promoción de entornos alimentarios saludables,
la prevención y atención integral del bajo
peso al nacer, la búsqueda activa de niños
y niñas en riesgo de desnutrición aguda
y crónica, la respuesta temprana para la
atención de la desnutrición aguda, moderada y severa y las deficiencias nutricionales. De la misma manera se actuará con
prioridad frente al sobrepeso, la obesidad
y las enfermedades como la diabetes y la
hipertensión.
Control y manejo de desperdicios: Pondremos en marcha la política para la reducción de las pérdidas y desperdicios de
alimentos y su incorporación en el marco
del Sistema de Garantía Progresiva del
DHAA.
Alimentación saludable y economía productiva: Haremos efectivas y complementaremos medidas para la garantía de
entornos alimentarios saludables, el etiquetado frontal de advertencia en los productos chatarra, y en el marco del Pacto
con la industria alimentaria avanzaremos
en la modificación de su matriz productiva y de ganancia, hacia una visión de valor
compartido.
Este plan de choque será participativo
con todos los actores de la sociedad en
particular con las comunidades urbanas
y rurales en toda su diversidad, con los
gobiernos locales y convocará la cooperación internacional. Daremos especial
atención a la población migrante en alto
nivel de vulneración de derechos.

lucre las plazas de mercado, cooperativas
de productores y redes y asociaciones de
pequeños tenderos. Celebraremos pactos
con la industria alimentaria y las grandes
superficies para que hagan parte del plan
de choque comprometiéndose a dinamizar
las economías campesinas y locales, comprando productos a precio justo y pago inmediato. Estimularemos la canasta básica
familiar regionalizada que incorpore con
prioridad los productos de la región con
alto valor nutricional y que potencie las
economías locales.
Alimentar, formar, cuidar y emprender:
Como parte de la transición hacia un sistema agroalimentario garante del derecho
humano a la alimentación, a partir del tercer mes del plan según la particularidad de
cada territorio, se iniciará un programa de
entrega de alimentos: 1. Como incentivo
por la participación de las familias, los jóvenes y las mujeres en capacitación, actividades culturales, deportivas y de recreación
2. Reconocimiento por labores de cuidado
de la primera infancia, los adultos mayores
y las personas con requerimientos especiales de cuidado como parte del Sistema Nacional de Cuidado y 3. Por la participación
en trabajos comunitarios de cuidado de la
naturaleza y el territorio, labores comunitarias en infraestructura vial y social y en
emprendimientos como el turismo comunitario.
En paralelo y de manera inmediata, nuestro
gobierno, a fin de avanzar hacia la soberanía alimentaria, la garantía del derecho
humano a la alimentación y de todos los
derechos fundamentales para la dignificación humana, se avanzará en una economía
productiva sostenible, basada en el trabajo
y que reconoce el cuidado y la economía
popular y la transición de la matriz energética para proteger la vida:
Erradicación de la corrupción en la alimentación de primera infancia y escolar: Se
intervendrá el Programa de Alimentación
Escolar y el suministro alimentario para la
Atención Integral de la Primera Infancia,
para que las comunidades rurales, urbanas de la economía popular y la comunidad educativa, con prioridad las mujeres,
se beneficien mediante el mecanismo de
compras públicas y se incorporen al manejo y control en conjunto con las entidades
territoriales, el gobierno nacional y los entes de control, garantizando transparencia,
eficiencia, calidad, oportunidad y pertinen-

3.8 Salud para la vida y no para el negocio
En nuestro gobierno garantizaremos el
derecho fundamental a la salud a través
de un sistema único, público, universal,
preventivo y predictivo, participativo, descentralizado e intercultural, que no dependa de la capacidad de pago, la rentabilidad económica ni de la intermediación
administrativa y financiera. Para lograrlo,
impulsaremos la reglamentación de la Ley
37

Estatutaria 1751 de 2015, en el marco de un
gran pacto nacional por la salud y la vida.

Consejos Territoriales de Salud orientarán
la conformación de las redes integrales e
integradas de servicios de salud, con enfoque territorial en todo el país. Estas redes
garantizarán el acceso a la atención integral de las poblaciones rurales y urbanas,
cerca de su vivienda y su lugar de estudio y de trabajo. La red estará conformada
por hospitales públicos fortalecidos desde
el nivel primario hasta el de alta complejidad, financiados por el presupuesto público y por prestadores privados contratados
por el Estado a nivel nacional y territorial,
asegurando una distribución equitativa en
términos de cobertura, acceso y calidad,
según las necesidades de la población.

Transitaremos hacia un modelo de salud preventivo y predictivo que afecte
los determinantes sociales, en el que todas las políticas aseguren los derechos a
la alimentación, al agua, a la vivienda, al
saneamiento básico, a un ambiente sano,
al trabajo decente y, en fin, al conjunto
de medios que permiten realizar una vida
digna para todos y todas.
El sistema de salud será público y universal
por lo que el acceso oportuno y de calidad
a la prestación de los servicios no dependerá de la capacidad de pago para lo cual
se avanzará a un sistema único sin regímenes contributivo y subsidiado financiado
por impuestos progresivos y cotizaciones
equitativas.

El modelo de salud preventiva: La red de
prestadores conformará equipos médicos
interdisciplinarios que cubrirán de manera activa y progresiva, todo el territorio
nacional, comenzando por el área rural,
como ordena el compromiso del Plan Nacional de Salud Rural, y por los sectores
más vulnerados de las ciudades. Los equipos médicos extramurales y los servicios
intramurales con enfoque de atención
primaria asociados a la red pública y con
participación de los prestadores privados
disponibles en cada uno de los territorios
llegarán al hogar, a los jardines infantiles,
escuelas y colegios, a lugares de trabajo, al
ambiente y al espacio público de las personas y familias adscritas, garantizando
acciones preventivas, predictivas, curativas y de rehabilitación, tanto individuales
como colectivas, que resuelvan la mayoría
de los problemas de salud en el respectivo
territorio, con el apoyo de las tecnologías
de la información y las comunicaciones
(telesalud-telemedicina).

Recuperación de la autoridad sanitaria: La
dirección política y la gobernabilidad del
sistema estará en cabeza de un Consejo
Nacional de Salud, con la participación de
la academia, los gremios, las sociedades
científicas y los trabajadores de la salud,
los pacientes y las comunidades urbanas y
campesinas y los pueblos afrodescendientes, negros, raizales, palenqueros, indígenas, rrom y el sector privado, liderado por
el Ministerio de Salud y Protección Social.
Este Consejo tendrá equivalentes en los
entes territoriales liderados por las secretarías de salud, denominado Consejos Territoriales de Salud.
Un Fondo Único de Salud para la eficacia
y la transparencia: La operación del sistema se realizará a través de un Fondo Único
de Salud-FUS que retomará y ampliará las
funciones y capacidades de la actual Administradora de los Recursos de la Seguridad Social en Salud (ADRES) en el sentido
de unificar las fuentes de financiamiento y
su recaudo, brindar soporte administrativo, garantizar el pago de los servicios de
salud en desarrollo del direccionamiento
de Los Consejos de Salud y en articulación
con sistemas unificados de información,
auditoría y control. El FUS tendrá Unidades Descentralizadas manteniendo el blindaje y el control de los recursos, los cuales fluirán exclusivamente en los territorios
para el pago de los prestadores públicos y
privados.

El modelo preventivo operará con adscripción poblacional de tal manera que la
red integral e integrada garantice atención
y resultados en salud a grupos poblacionales cuyo tamaño variará según se trate
de espacios urbanos, rurales, niveles de
dispersión, características socioculturales
y epidemiológicas. Las personas que requieran atención de mediana y alta complejidad tendrán asegurada la referencia a
hospitales públicos y servicios privados a
nivel departamental, regional y nacional,
garantizando el principio de libre escogencia.

Redes Integradas e integrales de Salud: Los
38

El sistema de salud contará por fin con un
sistema único de información interoperable que soporte la toma de decisiones, la
operación misional y administrativa y ase-

y el liderazgo regional del país, incluida la
producción de vacunas y otros biológicos.
Se garantizará el acceso a medicamentos esenciales con oportunidad, calidad y
pertinencia, fortaleciendo la regulación de
precios, fomentando la reindustrialización
del sector farmacéutico nacional e impulsando una agenda internacional para hacer efectivas las flexibilidades sobre los
derechos de propiedad intelectual de los
medicamentos y tecnologías de interés en
salud pública.

gure transparencia y seguimiento de la
operación en tiempo real. Esto incluye
la puesta en marcha de la historia clínica
electrónica unificada.
Hacia una salud intercultural: Apoyaremos la implementación del Sistema Indígena de Salud Propia e Intercultural-SISPI, revitalizaremos los sistemas de salud
propios e interculturales del campesinado, los pueblos afrodescendientes, negros, raizales y palenqueros y garantizaremos el ejercicio y el fortalecimiento de
las medicinas populares, alternativas y
complementarias en un proceso de articulación con el sistema de salud.

Pasos urgentes por la vida y la salud: Para
avanzar en la transición, mientras se tramita la reforma en el Congreso, avanzaremos desde el primer año del gobierno
en la instalación de equipos médicos e
interdisciplinarios con el modelo de salud
preventiva y predictiva a las zonas más
excluidas en campos y ciudades; iniciaremos el salvamento y la recuperación de los
hospitales públicos; resolveremos la injustica laboral con los trabajadores de la salud, la mayoría mujeres; y generaremos los
mecanismos para que inicie de inmediato
un plan ambicioso con financiamiento público para ampliar la formación en todas
las áreas y niveles de la salud incluyendo
las especialidades médicas para salir del
déficit histórico de personal de salud que
tiene Colombia en el marco de la democratización del saber y de la construcción
de un gran sistema público de educación
superior, gratuito y de calidad. Desplegaremos un fuerte plan de recuperación, ampliación y modernización de la red pública
hospitalaria nacional que incluye sistemas
de transporte aéreo, marítimo, fluvial y terrestre para llevar servicios de salud a millones de colombianos que hoy no tienen
ningún acceso.

Dignidad para los trabajadores de la salud: Garantizaremos el trabajo digno, seguro y decente para la totalidad de los
trabajadores de la salud, abandonando
la intermediación laboral y la vulneración
de derechos a través de un Estatuto del
Trabajo en Salud que garantice la laboralización con estabilidad, la primacía de la
realidad sobre la formalidad, la remuneración justa, la promoción, la formación
permanente y la protección de la salud
en el trabajo en un marco de comprensión de las particularidades y necesidades específicas del sector.
Las mujeres y la salud: El nuevo sistema
de salud reconocerá el papel fundamental de las mujeres en el sector, garantizando su participación y reconocimiento,
para lo cual se articulará con el Sistema
Nacional de Cuidado, en el que se favorezca el empoderamiento social y económico, la redistribución y reducción del
trabajo de las mujeres, así como la garantía de una salud plena y una vida libre de
violencias.

Desde el primer día de gobierno desplegaremos un plan de choque intersectorial
para enfrentar el hambre y la desnutrición, superar los efectos de la pandemia
y reducir la mortalidad materna, perinatal
e infantil. No más niños y niñas muertos
por hambre en Colombia. Realizaremos
una estrategia de promoción, prevención
y atención en materia de salud mental y
manejo del consumo de sustancias psicoactivas. El sector salud asumirá funciones protagónicas de manera articulada
con otros sectores en la lucha contra el
cambio climático.

La Salud en el Trabajo: El sistema de salud incorporará la protección de la salud
en el trabajo al conjunto de la población
laboral del país ampliando la cobertura
del sistema general de riesgos laborales
a todos los sectores de la economía popular y del cuidado sobre la base de recursos del Estado.
Un sistema intensivo en conocimiento:
revitalizaremos la investigación científica
y el desarrollo tecnológico en salud. Esto
permitirá el acceso a los mejores tratamientos y dispositivos sanitarios disponibles y a la recuperación de la autonomía

Lucha contra la corrupción: Recuperare39

cipalmente a las mujeres sin acceso a la
pensión y a las personas que no pueden
contribuir por su bajo nivel de ingreso.

mos los dineros públicos, derrochados por
la corrupción y la ineficiencia, y avanzaremos en un plan de reconocimiento de las
deudas al personal y a los prestadores públicos y privados de servicios de salud. En
este sentido, la Superintendencia Nacional
de Salud jugará un papel preponderante
fuera de la politiquería, con descentralización, participación social y alta tecnología.

Unificaremos el Sistema General de Pensiones para proteger el derecho, lograr
equilibrio presupuestal y liberar al menos
13 billones de pesos del presupuesto del
gobierno que actualmente son girados a
Colpensiones. El nuevo modelo, que retoma elementos del sistema creado con
éxito en Holanda, y acogido por el Banco
Mundial, se organizará mediante pilares de
tipo no contributivo, contributivo y complementario, combinando el régimen de
prima media y el de capitalización a través
de tres modalidades, así:

3.9 El derecho a la pensión para dignificar la vida de los adultos mayores que
han construido a Colombia
Cuidar la vida pasa por brindar el sustento
material necesario de quienes han aportado a la construcción del bienestar y la
riqueza de la sociedad colombiana, de
múltiples formas. Eso solo es posible si se
reconoce la pensión como un derecho que
asegure una vida digna a todas las personas en edad de jubilación de hoy y del
mañana, incluyendo a los adultos mayores
que no pudieron cotizar, a quienes han dedicado su vida a los trabajos de cuidados
en el hogar y a las multitudes que trabajan
por fuera de un contrato laboral formal.

Pilar solidario básico: garantizaremos un
bono pensional no contributivo equivalente a medio salario mínimo para los hombres y mujeres adultos mayores que hoy
día no tienen derecho a la pensión.
Pilar contributivo: toda persona trabajadora, incluyendo las de mayores ingresos, cotizarán de manera obligatoria a Colpensiones una suma calculada sobre la base de
1 a 4 SMLV, lo que asegurará una pensión
básica bajo el régimen de prima media.
Las personas cuyos ingresos sean superiores a 4 SMLV decidirán libremente donde
cotizar el excedente; en este pilar participarán las Administradoras de Fondos de
Pensiones.

Transitaremos hacia un sistema de pensiones unificado mayoritariamente público,
complementario no competitivo, que garantice el derecho fuera del negocio, dejando atrás la incertidumbre y la desprotección de quienes habiendo aportado a la
sociedad no reciben pensión. Hoy, tres de
cada cuatro personas en edad de pensión
no tienen ninguna protección en el sistema
actual, es decir, tres millones de adultos se
encuentran desprotegidos y sin ingresos
suficientes. El derecho a la pensión será
una garantía estatal colectiva basada en la
solidaridad social y no en la apropiación
privada de beneficios en detrimento de los
ahorros de todos los colombianos.

Ahorro voluntario complementario: todos
quienes quieran complementar su pensión
podrán ahorrar en un fondo voluntario de
pensiones.
Se respetarán las actuales pensiones y no
se afectarán los derechos adquiridos, así
como de quienes tienen una expectativa
legítima de pensión. En ese sentido, no se
incrementará la edad ni tampoco se modificará la pensión de sobrevivencia para
cónyuges, hijos con discapacidad, estudiantes y demás beneficiarios.

Un sistema público universal de pilares basado en la solidaridad social. Adelantaremos una reforma pensional bajo el enfoque de la garantía del derecho y no como
negocio; consolidando un sistema público
con parámetros unificados y criterios de
solidaridad intergeneracional para que se
tenga la certeza sobre el beneficio pensional y vitalicio por parte del trabajador.
Generaremos un mecanismo de solidaridad donde el Estado coadyuve la cotización de los trabajadores de la economía
popular y del cuidado, favoreciendo prin-

Cerrar la brecha pensional entre mujeres y
hombres:
Armonizaremos los requisitos para que
haya coherencia entre la edad de pensión
y las semanas cotizadas para las mujeres,
compensando las desigualdades que estas enfrentan en el mercado laboral y en
la vida social, como menores remuneraciones por igual trabajo, la salida forzada para
40

lación y financiamiento a los territorios, incluidos los del campesinado y los pueblos
afrodescendientes, negros, palenqueros,
raizales e indígenas. Esto implica la democratización del espacio urbano y rural ya
explicado en la transición hacia una economía productiva.

dedicarse a trabajos de cuidados no remunerados, las barreras de acceso en ciertos
sectores económicos, entre otros.
Pensiones y sistema de cuidado: En un
ejercicio progresivo de reconocimiento
de los trabajos de cuidados principalmente realizados por mujeres, promoveremos
que el Estado coadyuve la cotización de
tal forma que adquieran las semanas para
obtener pensión.

Vivienda digna: Promoveremos los procesos asociativos, autogestionarios y de
autoconstrucción con enfoque territorial y
asistencia técnica para el acceso a la vivienda a través de organizaciones populares
de vivienda, eliminando la obligatoriedad
de tener previamente suelo. Se fortalecerá
la institucionalidad local para avanzar en
programas de reasentamientos, titulación
de predios y mejoramiento de vivienda y
de barrios, desarrollo de intervenciones
integrales y sostenibles que reconozcan
las particularidades del hábitat popular. El
Estado definirá los mecanismos para que
los municipios del país estén obligados a
producir bancos de suelos públicos.

Mecanismos alternativos en caso de semanas faltantes: Si las personas llegan a la
edad de pensión sin el número de semanas suficiente, en vez de realizar devolución de saldos, se plantearán mecanismos
para realizar los aportes de las semanas
faltantes y de esta manera acceder al derecho a la pensión.
La reforma al sistema pensional garantizará el derecho a la pensión de todos los
hombres y mujeres adultos mayores y protegerá las cotizaciones y los ahorros obligatorios y voluntarios acumulados, presentes y futuros de los colombianos.

Se impulsará el programa nacional de mejoramiento barrial comunitario, como mecanismo de regularización urbanística o
legalización de barrios y del mejoramiento
integral de barrios. Se impulsará el saneamiento y masificación de la titulación (escrituración) como garantía del derecho a
la vivienda, al mismo tiempo que se promoverán los proyectos intersectoriales de
mejoramiento integral de asentamientos
humanos con salud, ambiente, cultura, etc.
La promoción de hábitat verde será una
prioridad en todo el territorio nacional,
como apuesta por la producción de oxígeno y sumideros naturales de gas carbono.

3.10. Hábitat, Vivienda y Servicios Públicos como derechos
En nuestro gobierno, lideraremos una política de hábitat, vivienda y servicios públicos ordenada alrededor del agua que permita superar la profunda desigualdad, la
primacía del negocio sobre los derechos,
la gestión local y comunitaria y la protección de la naturaleza bajo un nuevo marco
regulatorio que dinamice una relación virtuosa entre Estado, agentes de mercado y
sociedad en la que las comunidades participen efectivamente a través de procesos
asociativos y alianzas público-populares.
Las políticas públicas reconocerán la construcción social del territorio y la necesidad
de producir hábitat integral en todos los
espacios, urbanos, de centros poblados y
rurales y avanzaremos en particular en una
política pública de vivienda social que permita remontar la desigualdad y exclusión
de los habitantes rurales y de la ciudad informal.

La política de vivienda adoptará una reglamentación que promueva proyectos de
construcción a partir de los materiales del
lugar, que implementen ahorros de energía y agua, y gestión de residuos orientada al aprovechamiento, así como el uso de
tecnologías como paneles solares y tecnologías limpias para el saneamiento, con
propuestas innovadoras adecuadas a los
hábitos y costumbres de los hogares, así
como a las condiciones ambientales y paisajísticas de las zonas.

Toda esta transformación debe hacerse
de la mano con el ajuste normativo a las
leyes 388 de 1997 y 1454 de 2011 de Ordenamiento Territorial para enfocar la reorganización territorial del país alrededor
del agua, permitiendo autonomía, articu-

La reglamentación de la Vivienda de interés social y Vivienda de Interés prioritario
tendrá que ser revisada a ajustada a través
del Reglamento técnico mínimo obligato41

rio sobre la VIS y VIP. Los instrumentos de
uso de bienes fiscales, mayor tributación
a los lotes de engorde y declaratoria de
desarrollo, construcción y uso prioritario
y reajustes de terrenos serán fortalecidos y la asignación de recursos nacionales para vivienda estará condicionado al
uso de esos instrumentos. Los porcentajes de suelo destinados a vivienda de interés prioritario y social se establecerán de
acuerdo con el crecimiento de los hogares y sus condiciones socioeconómicas en
cada centro urbano.

protección de la vida: Asumimos el agua
como derecho fundamental y en esa medida garantizaremos el suministro de agua
potable en todo el territorio nacional y el
mínimo vital de agua en todo el país. En
zonas rurales, veredas, municipios pequeños e islas se impulsarán los acueductos
comunitarios articulando saberes tradicionales con asistencia científica y tecnológica. Mejoraremos en calidad y cobertura los
sistemas de alcantarillado e impulsaremos
alternativas tecnológicas para reducir los
impactos a la naturaleza.

Se promoverán programas de mejoramiento de edificaciones patrimoniales con
oferta de vivienda de interés social o con
programas de vivienda para clases medias
y proyectos de revitalización con protección de los propietarios originales y con
oferta de vivienda de interés social y prioritario.

Los botaderos a cielo abierto serán prohibidos, y se minimizará la tecnología de disposición final hacia tecnologías de aprovechamiento, para lo cual se actualizarán
los Planes de Gestión Integral de Residuos
Sólidos. El servicio público domiciliario de
aseo se reglamentará de manera que las
organizaciones de recicladores debidamente identificados y registrados por las
Entidades Territoriales, puedan ser operadores del servicio de aprovechamiento. Para lo cual las entidades territoriales
dotarán de infraestructuras de bodegas y
parques tecnológicos en los POT. Es necesaria la modificación de la ley 142 de servicios públicos para ampliar la participación
de organizaciones comunitarias en la prestación de los servicios públicos bajo parámetros regulados de calidad y capacidad
técnica.

La democratización del crédito permitirá
el acceso a la vivienda con progresividad
que incluya líneas especiales complementadas con subsidios para la compra y el
mejoramiento de la vivienda popular. Estableceremos facilidades para el acceso a
locales en arrendamiento para emprendimientos de la economía popular. Para la
vivienda no popular se promoverán sistemas de crédito hipotecario que permitan
a las familias adquirir vivienda en plazos y
tasas acordes con el ingreso familiar.
Por la vía de las alianzas público-populares con organizaciones sociales y comunitarias en los territorios, se impulsará un
programa masivo de construcción y mejoramiento de viviendas rurales y urbanas en asentamientos de origen informal,
adecuada culturalmente a las realidades
regionales que considere la construcción
vernácula, resolviendo problemas estructurales de orden regulatorio, financiero,
técnico y operativo.

3.11. Justicia Tributaria para los derechos
y la vida
Hacia la equidad y la progresividad: El sistema tributario no satisface los principios
constitucionales de equidad, progresividad y eficiencia, pues las tarifas efectivas
no responden a la capacidad de pago de
personas jurídicas y naturales declarantes,
con un claro sesgo a favor de las personas
excesivamente ricas; el impuesto a la renta no genera redistribución de la concentración del ingreso, manteniendo el índice
Gini casi inalterado, y los niveles de evasión y elusión tributarios son muy elevados en el contexto internacional, de acuerdo con organismos internacionales como
el FMI.
Expertos calculan que a causa de los beneficios tributarios se dejan de percibir
cerca de un 3.5% del PIB al año: 2.5% en
el caso de personas jurídicas y 1.0% en el

Desarrollaremos una política pública de
arrendamiento con una gama de alternativas que incluya la construcción de equipamiento estatal, construcción y/o ampliación de vivienda usada para alquiler,
combinación de incentivos de crédito y
subsidio bajo modelos conduzcan a que
las personas se puedan convertir a mediano plazo en propietarios.
Agua y Saneamiento básica, derechos y
42

de personas naturales, concentrado en las
personas más ricas del país, incluyendo el
impacto negativo de la última reforma tributaria de 2019. Este gasto tributario se
concentra en los ingresos no constitutivos
de renta, en las rentas exentas y en los descuentos tributarios.

cuentas en los denominados paraísos fiscales. Se propenderá por obligar a los denominados paraísos fiscales a suministrar
información automática de los nacionales,
so pena de prohibirse cualquier tipo de
transacción con ellos.
Lucha contra la evasión: Estableceremos
políticas efectivas contra la evasión en la
vía recomendada por la OCDE, mediante
una exacción fiscal más estricta, herramientas de auditoría tributaria mejoradas
e incrementando las penalidades.

Una reforma estructural sin privilegios y
para enfrentar la lucha contra el cambio climático. Promoveremos una reforma, pensada no sólo para afrontar la coyuntura sino
para resolver los problemas de raíz que tiene el sistema en la vía de poner a Colombia
de manera gradual al nivel de tributación
de los países de la OCDE, con justicia tributaria, que acabe con los tratos diferenciales
injustificados social y económicamente entre sectores económicos, tipos de rentas o
fuentes de ingresos, que permita financiar
la garantía de los derechos fundamentales
y que desestimule el modelo extractivista y
sus graves impactos ambientales.
Desmontaremos gradualmente aquellos
beneficios tributarios que sin debida justificación económica y social introducen
graves distorsiones a la competencia, incentivan la extracción minero-energética y
privilegian primordialmente a, o son utilizados mayormente a su favor por, personas naturales y jurídicas de altos ingresos
y patrimonio. Es decir, avanzaremos en la
reducción de la brecha entre la Tarifa Nominal de Tributación y la Tarifa Efectiva de
Tributación.

Justicia tributaria urbana: En relación con
la tributación urbana Además de los instrumentos tributarios con base en el suelo, se asume el propósito de que los gobiernos de las ciudades adopten tributos
como los cargos por congestión y distintos tipos de tasas de impacto, para mejorar la capacidad fiscal y para introducir
progresiva y sostenidamente el modo férreo, el transporte eléctrico, las ciclo rutas
y los tramos a pie en distancias cortas.
Protección de los alimentos y la salud: No
extenderemos el IVA a la canasta familiar
e impulsaremos impuestos saludables dirigidos a mejorar el acceso adecuado en
cantidad y calidad nutricional de los alimentos y bebidas y a consolidar una visión de protección de la vida.
Se aumentará el espacio fiscal del país
cerca de 5,5 puntos del PIB anuales adicionales, lo que permitirá garantizar parte de la financiación del plan de gobierno
“Colombia Potencia Mundial de la Vida”.
Esto se logrará a partir de una serie de
medidas de política entre las que se encuentran, el recaudo esperado a partir
del aumento del recaudo por cuenta de
la progresividad en los impuestos, el desmonte de beneficios tributarios y las políticas contra la evasión y la elusión de la
reforma tributaria integral planteada; las
consecuentes reasignaciones presupuestales y los recursos liberados mediante la
reforma pensional ya descrita.

Eliminaremos las rentas cedulares creando
una sola tabla en donde se cobre el mismo
impuesto a las rentas laborales que a los
dividendos y las ganancias ocasionales, eliminando la posibilidad de que las personas
más ricas y de mayores ingresos tributen a
tarifas preferenciales
A pagar por dividendos: Los dividendos
pagarán impuestos, será obligatorio decretarlos, al menos en un porcentaje cercano
al 70%. Siempre deberán pagar impuestos
independientemente de la forma en que se
distribuyan o a quien distribuyan las utilidades los accionistas. Las normas penales
por evasión deben ser más contundentes,
no se debe eliminar la cárcel efectiva solo
por el hecho de aceptar el delito y comprometerse con el pago de los tributos evadidos, eso incentiva el delito.
Quienes reciben recursos públicos no podrán estar en paraísos fiscales: Nadie que
reciba recursos del Estado podrá tener
43

4. DEMOCRATIZACIÓN DEL ESTADO,
LIBERTADES FUNDAMENTALES Y AGENDA
INTERNACIONAL PARA LA VIDA
ordenamiento y gobernanza territorial integral, democrático e intercultural que reconozca a quienes nunca han tenido voz
ni han podido participar en las decisiones
que los afectan, a través del diálogo y el reconocimiento de las diferencias culturales
y las desigualdades regionales tanto urbanas como rurales. Un eje central de esta
transformación, estará dirigido a impulsar
una Ley Orgánica de Ordenamiento Territorial (LOOT) como instrumento integral
de protección del territorio, entendiendo
el territorio como un ser viviente desde
una perspectiva biocultural que se nutre
de las tradiciones, los saberes ancestrales
y el conocimiento de los pueblos originarios, negros y campesinos, respetando la
gobernanza y la autonomía de cada pueblo. Esta LOOT deberá incluir y garantizar,
entre otros temas, el fortalecimiento y articulación de los resguardos y entidades
territoriales indígenas, los consejos comunitarios mayores (Ley 70/93) y las territorialidades campesinas.

Frente a la política de la muerte, nos proponemos establecer los fundamentos para
una sociedad verdaderamente democrática, capaz de defender la vida en todas sus
formas y colores. Una democracia multicolor significa el respeto por la vida, sentando las bases para una sociedad más diversa, equitativa que entra por fin en una
era de paz. La posibilidad de hacer viable
un gran pacto social en Colombia, implica
la defensa y realización de los principios
consagrados en la Constitución Política de
1991. Por eso, en esta transición, proponemos avanzaremos en la construcción de la
paz grande, reinterpretando la democracia
y la gobernanza territorial; garantizando la
convivencia y una seguridad humana que
se mida en vidas, profundizando la democratización del Estado y proyectando una
agenda internacional para la lucha contra
el cambio climático, la paz y la dignificación de la diáspora colombiana en el mundo.

4.1. Democracia y gobernanza territorial

4.2. Por una seguridad humana que
se mida en vidas

Democracia y progreso económico para
una sociedad en paz. Democratizaremos
las oportunidades de progreso económico
territorial. Avanzaremos hacia la construcción de una descentralización del modelo
económico territorial, de tal manera que
contribuya a la transición energética, combata el cambio climático, asegure la soberanía alimentaria, garantice el derecho a la
participación social en la construcción de
las políticas públicas, promueva la equidad
social y el cambio estructural, mediante la
vivencia de la autonomía socio-comunitaria territorial. Promoveremos las reformas
necesarias para retomar la senda de la
descentralización con equidad en las que
los territorios reciban las transferencias
por derecho propio y aquellos territorios
que más tienen deben contribuir más y
quienes menos tienen deben recibir más.

Transformaremos el enfoque de la seguridad basada en la construcción y eliminación del enemigo interno para pasar a una
seguridad humana basada en la igualdad,
la protección de la soberanía nacional, la
seguridad ciudadana, el cuidado de la vida
y la naturaleza, aspectos desarrollados a lo
largo de este Programa. Avanzaremos en
la desmilitarización de la vida social.
FFAA para una era de Paz. Consolidaremos el principio constitucional de la prevalencia de la autoridad civil sobre la militar, la promoción del respeto y la garantía
de los derechos a la vida, la integridad, la
libertad y la seguridad de todos las personas, grupos y comunidades en todo el
territorio nacional.
La reforma progresiva de las FFAA debe
orientarse a poner en el centro el bienestar y la educación de su principal activo:

Gobernanza territorial para la vida. Construiremos por primera vez un sistema de
44

ridades de los territorios y la manera de
enfrentar la corrupción al interior de la
institución con un alto componente de veeduría ciudadana permanente en todas y
cada una de sus actuaciones.

los hombres y mujeres que las conforman.
La terminación del conflicto armado conduce a un ajuste de los roles, de las misiones y de la llamada “doctrina de seguridad
nacional”, que será reemplazada por una
nueva política de defensa nacional.

La nueva Policía garantizará la convivencia y seguridad humanas, no cumplirá funciones exclusivas de las fuerzas militares,
ni prestará servicios de escolta, o administrativos no relacionados con sus funciones
constitucionales, como cargar maletas o
hacer mercados.

El servicio militar dejará de ser obligatorio y respetaremos la objeción de conciencia; todos los miembros de las FFAA
accederán a la educación superior y más
y mejor formación en DDHH, DIH y en diversas áreas del conocimiento. Ajustaremos la política de ascensos por la vía de
la meritocracia, promoviendo la igualdad
de condiciones para que el más bajo rango
pueda ascender. La institucionalidad debe
ser más corporativa para ser más eficiente, más estratégica para transparentar sus
procesos de contratación y más operacional para organizar mejor su estructura y
funcionamiento interno.

Políticas de protección y fortalecimiento
de líderes sociales y movilización social.
Una política de protección implica rescatar el enfoque de seguridad humana para
la defensa de líderes sociales desde un
enfoque diferencial individual y colectivo
que ponga en el centro de las preocupaciones del territorio la conservación de
la vida de sus lideres y sus comunidades,
desde sus prácticas ancestrales de protección y cuidado, también acorde a las
lógicas territoriales que las experticias comunitarias han desarrollado para garantizar protección.

Esta transformación incluye el ajuste en
términos salariales y reconocimiento de
pensión que reconozca la profesionalización en condiciones dignas y justas. Se
revisará la asignación y distribución del
presupuesto, los procesos de contratación
y los mecanismos de gastos reservados.
Igualmente se fortalecerán los procesos
de investigación y juzgamiento de la justicia penal militar en perspectiva de la superación de la impunidad y colaboración con
la justicia ordinaria y la transicional. Impulsaremos la eliminación del fuero penal militar. Asimismo, prevendremos y castigaremos con severidad la violencia de género
al interior de las FFAA y, en general, contra
las mujeres de nuestra sociedad.

Se reestructurará la Unidad Nacional de
Protección (UNP) para que su principal
objetivo sea la previsión y prevención de
los ataques a los hombres y mujeres líderes sociales, atienda y enfrente las amenazas que viven, supere las vulnerabilidades
y aumente sus capacidades para que no
haya condiciones de riesgo en su ejercicio
de liderazgo. Se estructurará un sistema
de monitoreo y atención a represalias por
denuncias y procesos de exigibilidad de
derechos, con medidas específicas para
casos de empresas y de instituciones del
Estado.

Una Policía civil para la vida y la seguridad
humana. El redimensionamiento de la Policía Nacional conforme al mandato constitucional implica que sea reubicada bajo el
Ministerio de Interior o de Justicia (Alemania y EE.UU., son ejemplo de ello). Nuestra
prioridad será recuperar, a nivel institucional y operativo, el carácter civil del cuerpo policial y de acuerdo con ello, redefinir
sus funciones y prioridades, que incluyen
el desmonte del ESMAD y el tránsito a una
fuerza orientada a la solución pacífica e inteligente de conflictos.

Instalaremos y fortaleceremos las Mesas
Territoriales de Garantías como espacio
de interlocución permanente entre sociedad civil y autoridades, y de seguimiento
a las dinámicas de las organizaciones y
conductas objeto del Decreto-Ley 154 de
2017.
Crearemos el Programa Integral de Seguridad Humana para las comunidades
y las organizaciones sociales en los territorios, basadas en estrategias de diálogo
intercultural, que posibiliten el mutuo reconocimiento de la diferencia y legitimidad para garantizar protección efectiva

La reestructuración de la Policía Nacional
debe contar con una amplia participación
ciudadana que recoja tanto las experiencias como las propuestas, las particula45

de acuerdo a los propósitos trazados en la
política pública.

eficientes y costosas nóminas nacionales
y territoriales.

El respeto de las libertades fundamentales y los derechos humanos. Brindaremos
todas las garantías para el ejercicio de los
derechos a la libertad de expresión, a la
movilización y la protesta social, al derecho a defender los derechos en particular
los territoriales y ambientales, el acceso a
la información pública, la libertad de prensa y en general al conjunto de derechos
humanos individuales y colectivos.

Justicia restaurativa. La justicia restaurativa busca la humanización de las justicias transicional y retributiva, en la medida que, apuesta por el reconocimiento
de las víctimas, la responsabilidad de los
victimarios u ofensores, la reparación del
daño y la reintegración social de éstos. La
cárcel no será más un espacio de violación
de derechos, se convertirá en un espacio
de resocialización. Asimismo, contribuye
a la paz urbana de abajo hacia arriba, en
una espiral ascendente-incluyente, que va
desde el diálogo restaurativo entre víctima-victimario-comunidad, reparando las
relaciones rotas, produciendo convivencia
familiar y barrial, mejorando la seguridad
ciudadana y por ende, aportando a la paz
nacional urbana y rural.

Protegeremos la diversidad religiosa y de
culto. En nuestro gobierno garantizaremos
a todas las ciudadanías las condiciones
para el ejercicio de la igualdad y la libertad
de culto según sus opciones religiosas y
espirituales. Toda política pública relativa
a la igualdad y libertad religiosa estará armonizada con la Constitución Política y la
ley.

Ofreceremos servicios de justicia restaurativa en “Casas de Justicia” y “Centros
de Convivencia Ciudadanos”, en la Fiscalía General de la Nación, en los juzgados
penales y centros penitenciarios a través
de mediadores penales restaurativos. Proponemos crear cárceles restaurativas municipales y promoveremos sanciones pedagógicas restaurativas en los Centros de
Atención Especial (CAE) para adolescentes.

4.3. Democratización del Estado y
erradicación del régimen de corrupción.
Restauraremos el equilibrio y la independencia de los poderes públicos, fortaleciendo su autonomía funcional y financiera. Respetaremos efectivamente el sistema
de pesos y contrapesos y derrotaremos a
las mafias que han cooptado los poderes
públicos y amenazan su estabilidad y seguridad.

Fortalecimiento de la carrera administrativa. Protegeremos la Función Pública,
consolidando la carrera administrativa y
eliminando la contratación precaria para
garantizar continuidad y compromiso de
los equipos de trabajo. Suprimiremos las
nóminas paralelas, ejerceremos mejor control del talento humano y dignificaremos
el servicio público. Eliminaremos la tercerización y la intermediación privadas en los
aspectos administrativos, técnicos y financieros en tareas esenciales del Estado.

Reforma a la justicia y a organismos de
control. Promoveremos una reforma a la
justicia que tenga como pilares: la independencia judicial, la meritocracia, autonomía administrativa y presupuestal, lucha
contra la corrupción, acceso expedito de
la ciudadanía al sistema judicial mediante herramientas tecnológicas y fortalecimiento de los mecanismos alternativos
para solución de conflictos. El mecanismo
de elección del fiscal general igualmente
debe estar basado en los méritos y la total
independencia del gobierno de turno.

Un sistema electoral para la nueva cultura
democrática. El sistema electoral del Legislativo colombiano es censitario, difuso
y caudillista. Proponemos reformar el sistema de elección del Congreso de la República, principalmente, para que permita
a los ciudadanos exigir cuentas a sus representantes y participar efectivamente
en las decisiones que los afectan; depurar,
legitimar y fortalecer los partidos políticos, garantizar el financiamiento público
y racional de las campañas electorales;

Propondremos una reforma a la Procuraduría General de la Nación y la Contraloría General de la República para responder
al mandato que la Constitución Política
de 1991 les otorgó, respetando el sistema
de pesos y contrapesos y el equilibrio de
poderes, para lo cual deben eliminarse la
duplicidad de funciones, las grandes, in46

la construcción de nuevos estímulos para
participar activamente en los procesos
electorales y lograr mayor representación.
Impulsaremos la eliminación de la comisión de acusaciones.

cionales en la creación de puentes para la
paz, la lucha por la vida y contra el cambio
climático y para detener la desaparición
de la biodiversidad. Lo que establecerá
ese lenguaje de unidad será el reto común
que tiene ahora la humanidad de sortear
la crisis climática, superar la guerra por lo
que nuestra agenda internacional anudará
esfuerzos e intereses alrededor del bienestar colectivo.

Impulsaremos la reforma de la Registraduría y el Consejo Nacional Electoral, órganos cooptados por intereses clientelistas,
criminales y corruptos. Garantizaremos su
independencia, la diversidad en la representación y la soberanía informática y tecnológica de la nación sobre todo el sistema
electoral con garantías efectivas de participación y veeduría ciudadana. Promoveremos la creación de un Tribunal Electoral
que garantice la total independencia del
poder electoral de las demás ramas del
poder público y ofrezca seguridad y transparencia ante la ciudadanía.

Avanzaremos en el cumplimiento mutuo
de los acuerdos logrados en las cumbres climáticas y el apoyo colectivo para
la lucha contra el climático, donde Colombia jugará un papel protagónico por
su posición como segundo país con más
biodiversidad en el planeta, su rol como
exportador de combustibles fósiles y su
jurisdicción y soberanía sobre los océanos
Pacífico y Atlántico y sus ecosistemas, su
condición de país Amazónico y uno de los
países con mayores reservas de agua dulce y bosque tropical en el mundo.

Participación democrática en los medios
de comunicación estatales. Reformaremos
a RTVC para asegurar su carácter institucional, popular e independiente para que
sea la voz de las multitudes, expresión de
la democracia multicolor. Impulsaremos
su independencia funcional, administrativa y financiera del Ministerio TIC. Promoveremos una ley de radio pública, cultural
e institucional que se articule y contenga
parámetros similares a la ley de TV. Fortaleceremos los contenidos culturales y educativos, así como su infraestructura (física
y equipos), presencia territorial (descentralización) y sus alianzas con orquestas
sinfónicas y filarmónicas.

Cooperaremos con otros países y organizaciones internacionales en materia de
construcción y mantenimiento de la paz,
en el fomento de la productividad, el conocimiento y cultura en armonía con la
vida, en el desarrollo de alternativas a la
economía fósil y en un camino efectivo y
pacifico frente a las economías ilícitas. Seremos potencia mundial de la vida.
Un servicio diplomático profesional y
comprometido con la agenda de paz, el
cambio climático y la protección de los
nacionales en el exterior. Nuestra política exterior se sustentará en la lucha contra el cambio climático y superación de
la crisis de la biodiversidad en el planeta,
la lucha por la dignificación y el respeto
de los derechos los más de 6 millones de
colombianos en el mundo, la garantía de
derechos a la población migrante en Colombia sin xenofobia ni discriminación y la
consolidación de la paz en el continente
americano. La unidad de los pueblos del
sur de América, y el restablecimiento del
Pacto Andino y del Caribe serán nuestra
prioridad.

Lucha frontal contra la corrupción. El proceso de democratización del Estado pasa
por asegurar un mayor nivel de participación vinculante de la ciudadanía en las decisiones públicas incluyendo el impulso a
los presupuestos participativos y el acceso
a la información pública sobre todo el ciclo de gestión de los recursos en todos los
niveles del Estado en la perspectiva de garantizar el carácter público de las finanzas.
Se fortalecerá la vigilancia efectiva a toda
la contratación pública para garantizar
transparencia, economía y eficacia. Promoveremos una legislación de protección
al denunciante de la corrupción.

El servicio diplomático del Estado con
alto nivel profesional estará comprometido con la agenda internacional del país.
Tendrá por principios el respeto el orden
internacional y la no intervención en asuntos internos de otros países; el fortaleci-

4.4. Agenda Internacional para la
lucha contra el cambio climático y la
paz
Fundamentaremos las relaciones interna47

lítico. En ese sentido, se avanzará en una
agenda latinoamericana contra la pobreza,
la inequidad, la productividad y el cambio
climático. Los TLC deben ser revisados y
renegociados en clave de que sean justos
y se conviertan en herramientas para estimular la productividad, combatir el cambio climático, desarrollar transferencias de
conocimiento y crear nuevos puestos de
trabajo.

miento de los lazos de cooperación con
las demás naciones, en especial, a nivel
regional con la CAN y a nivel global con
la ONU, la UE, los EE.UU., los países de la
cuenca del Pacífico, en especial China, Japón, Corea y los países del Sudeste Asiático. El impulso de la carrea diplomática,
privilegiará el mérito y la experiencia de
los funcionarios de carrera con una fórmula 50-50 que deberá respetarse en todos
los destinos de la misión diplomática.

Impulsaremos el comercio exterior para
que sea un dinamizador de los circuitos
de producción interna y regional, la defensa de la soberanía alimentaria y el intercambio de conocimientos claves para
el establecimiento de la sociedad del conocimiento. Será también una herramienta
para el motor de las transiciones necesarias a favor de la protección de la vida a
escala planetaria.

Abogaremos porque todo colombiano y
colombiana, sin importar su país de residencia, condición política, social y legal,
sea tratado en igualdad de condiciones y
tenga las mismas oportunidades que los
nacionales del país en el que resida. Garantizaremos los derechos de los ciudadanos colombianos privados de la libertad
en el exterior.

Cerebros fugados. A toda esa Colombia
que no veía futuro en el país, es hora que
vean llamativo volver al lugar que los vio
nacer y que con sus conocimientos se sumen a este enorme cambio que va a ocurrir. Con el impulso de la productividad
basada en el conocimiento se abrirán las
oportunidades para que todas esas personas vuelvan y sientan que es digno vivir
en su tierra. Con ese propósito, estableceremos un programa de retorno de cerebros fugados al exterior, e iniciaremos un
programa de doctorandos fuera del país
financiado por el Estado.

De igual forma, la cancillería, como rectora de las relaciones exteriores del país no
puede seguir al margen de las construcción y ejecución de políticas públicas, en
todos los sectores de la administración
pública nacional con implicaciones internacionales, por tanto, debe haber funcionarios de amplia experiencia de la carrera
diplomática en los ministerios y universidades públicas del país. Acompañaremos
la búsqueda de garantías para los derechos de los ciudadanos colombianos privados de la libertad en el exterior.
Agenda regional y latinoamericana pactos internacionales, TLC, etc. Las fronteras
con nuestros vecinos y hermanos serán lo
que nos une y no lo que nos separa, por
lo tanto, buscaremos confluir y crear una
convivencia pacífica, armónica, cooperativa respetuosa de la vida, para hacer de las
fronteras territorios de diversidad y prosperidad, y avanzar en agendas regionales
de desarrollo capacidades y potencialidades regionales. Restableceremos y fortaleceremos el diálogo con nuestros vecinos
en la perspectiva de favorecer la integración regional, la solución amigable de conflictos y de la crisis humanitaria, económica, social y de violencia en algunas de las
zonas de frontera.
Buscaremos articular en clave productiva
y de apoyo mutuo las iniciativas existentes para garantizar dinámicas positivas de
intercambio académico, investigativo, cultural, económico, de infraestructura y po48

5. DEJAREMOS ATRÁS LA GUERRA Y
ENTRAREMOS POR FIN EN UNA ERA DE PAZ
Sacaremos del entrampamiento burocrático y politiquero Los Planes de Desarrollo con Enfoque Territorial-PDET para que
las más de 32 mil iniciativas en los 170
municipios priorizados sean una realidad
soportada en la participación real de las
poblaciones, las víctimas, el campesinado,
los pueblos afrodescendientes, negros,
raizales, palenqueros e indígenas.

La paz es un nuevo contrato social para
garantizar los derechos fundamentales de
la gente en particular de las víctimas. El
Pacto Histórico es la paz, un gran tratado
de paz para Colombia. Nuestro objetivo es
superar la violencia y generar una cultura
de paz para alcanzar la paz completa y el
buen vivir de la población, por ello cumpliremos a cabalidad los acuerdos de paz con
las FARC y retomaremos las negociaciones con el ELN para finiquitar la existencia
de la insurgencia armada en Colombia a
partir del diálogo político. Implementaremos un proceso pacífico de desmantelamiento del crimen organizado mediante la
vía del diálogo y sometimiento a la justicia
de los diversos grupos multicrimen y organizaciones ligadas al narcotráfico, cambiaremos el paradigma de la guerra contra
las drogas por el de la regulación y garantizaremos la reparación integral de las víctimas.

Articularemos los instrumentos más efectivos del Plan Nacional de Sustitución de
Cultivos y del ISDA (Planes Integrales Comunitarios y Municipales de Sustitución y
Desarrollo Alternativo) a la nueva política
de economía productiva en la que Colombia transite de la economía fósil e ilegal de
la cocaína a una economía basada en el
trabajo y la producción de alimentos en la
que el pequeños productor rural no será
judicializado, fumigado o desplazado sino
al contrario en el marco de sustitución de
tierras y económica encuentre un lugar
digno y las condiciones de capital, asociatividad y conocimiento para contribuir a la
regulación de las drogas.

5.1. Los Acuerdos de Estado con los
firmantes de la paz, la sociedad y la
comunidad internacional se cumplen.

Nuestro gobierno, respetará y creará las financieras, de seguridad y protección para
que la CEV culmine su labor durante 2022
y su informe sobre la verdad pueda ser
convertido en patrimonio de la nación y
difundido sin barreras ni censuras. La JEP
tendrá toda la colaboración para que la
justicia transicional esté revestida de toda
la confianza y se convierta en piedra angular del tránsito en Colombia hacia una
era de paz. Entregaremos todo el apoyo
necesario para que en Colombia encontremos a los desaparecidos y desaparecidas en motivo del conflicto y rodearemos
a la Unidad de Búsqueda de Población
Desaparecida-UBPD de las condiciones
necesarias. En fin, nuestro gobierno no escatimará esfuerzo para que el Sistema de
Verdad, Justicia, Reparación y No Repetición cumpla su cometido y los mandatos
legales y constitucionales.

En nuestro gobierno recuperaremos el
tiempo perdido, cesará la violencia contra
los firmantes de la paz y con el concurso
de toda la sociedad y la comunidad internacional haremos realidad lo pactado en
toda su extensión.
En particular, el acuerdo sobre reforma
rural integral será pilar central de nuestra
propuesta de democratización de la tierra y por tanto entre otras medidas constituiremos el Fondo de Tierras, crearemos
la jurisdicción agraria, avanzaremos en la
elaboración de los Planes de Ordenamiento Social de la Propiedad Rural –POSPR,
implementaremos el Registro de Sujetos
de Ordenamiento (RESO) para contribuir
a la resolución pacífica de conflictos y a la
seguridad jurídica de la tenencia. Pondremos en marcha un Sistema Especial para
la Garantía Progresiva del Derecho a la Alimentación de la población rural. Crearemos diferentes instancias de gobernanza
y su vínculo con varios programas para la
lucha contra el hambre y la desnutrición.

Hacia un acuerdo de paz con el ELN: Crearemos las condiciones para avanzar en un
diálogo y negociación eficaz con el ELN
en el marco de la generación de grandes
49

como sujetos sociales y políticos en procura de consolidar una paz total. Promoveremos iniciativas ciudadanas de paz en
todo el territorio colombiano, como experiencias de base para la construcción de
confianzas y la materialización de la reconciliación.

consensos nacionales y apoyo de la comunidad internacional, que recoja las lecciones aprendidas del Acuerdo Final de Paz
con las FARC.
Sometimiento judicial del multicrimen:
Con el fin de desmantelar de manera pacífica y eficaz los grupos multicrimen, sucesores del paramilitarismo y articulados
en su mayoría al narcotráfico, se identificarán y combatirán los grandes capitales, las
estructuras de los verdaderos traficantes
de la droga, financiadores, procesadores y
exportadores, así como su vinculación con
el aparato del Estado. Con ellos se abrirán
espacios de negociación judicial y sometimiento colectivo a la justicia sobre la base
del desmonte de sus actividades, la obtención de verdad y la disposición de los
recursos de sus actividades ilegales para
la ejecución transparente de políticas públicas para la reparación y la garantía de
derechos de toda la población. Se reactivará la Comisión Nacional de Garantías de
Seguridad.

5.3. Hacia un cambio de paradigma
en la lucha contra las economías ilegales
El enfoque del prohibicionismo en el tratamiento del problema global de las drogas
le impuso a Colombia la guerra en torno a
las economías ilegales de la de coca, amapola y cannabis. Esta guerra ha fracasado
y el país necesita avanzar hacia un nuevo
paradigma que concite la voluntad global
y de América Latina hacia una agenda internacional concertada basada en los derechos humanos y la construcción de la
paz la transformación económica de los
entornos productores sin criminalización
de los cultivadores, la protección de la naturaleza, la regulación, el sometimiento judicial de las organizaciones criminales y el
abordaje del consumo como un tema de
salud pública. Prohibiremos la aspersión
aérea de exfoliantes como el glifosato, por
razones de salud pública y ambiental.

5.2. Colombia hacia una cultura de
paz
Construiremos y acordaremos la política
pública de paz, reconciliación y convivencia con el Consejo Nacional de Paz, tal y
como está establecido en el punto 2.2.4
del Acuerdo Final de Paz. Entre otros, esta
política integrará la educación para la paz,
la resolución alternativa de conflictos, el
fortalecimiento y desarrollo de las Casas
de la Cultura, los Centros Deportivos Territoriales, Museos regionales, Lugares de
Memoria y Observatorios de Pensamiento
de pueblos indígenas en función del fomento de una cultura de paz, el reconocimiento de la diferencia cultural, la diversidad, el conocimiento de los pueblos y
la construcción de un proyecto común de
nación. Implementaremos un servicio social para la paz, involucrando masivamente a la juventud en la construcción de la
paz y el impulso de los PDETS.

Impulsaremos la sustitución de tierras y
de economías para que las poblaciones
rurales hagan parte del nuevo modelo de
economía productiva, dejen de ser perseguidos, fumigados y judicializados y se beneficien complementariamente de la regulación participando como propietarios de
los nuevos encadenamientos productivos.
Eliminaremos la dependencia macroeconómica del Estado de las rentas de la cocaína como mecanismo de estabilización.
Se implementarán programas que garanticen ingresos seguros y dignos a la población rural, debilitando y eliminando la
dependencia de esta de los capitales de la
cocaína, a través de la sustitución del proceso productivo y comercial de la coca,
que tendrán como base la democratización
de la tierra, el crédito y el saber con permanente apoyo técnico para lograr mayor
productividad y reinserción en económica
del pequeño productor. Para ser competitivos los proyectos alternativos se deben
dar con cultivos de alta rotación, agroindustria campesina asociativa, merma de
peso y volumen que facilite el transporte,

Promoveremos nuevas narrativas, imaginarios y símbolos de integración, democracia y equidad para superar la estigmatización y el lenguaje del odio.
La formación ciudadana en derechos humanos y democracia será pilar fundamental en nuestro quehacer gubernamental.
Fortaleceremos las diversas ciudadanías
50

madora y subsanar la deuda que el Estado
tiene con la sociedad en materia de restitución de tierras, estabilización socioeconómica, rehabilitación psico-social, el
retorno o reubicación en clave soluciones
duraderas, el acceso la vivienda digna y las
garantías de no repetición.

y garantía de mercado y precios mediante
una ley de acceso de los productos alternativos a las grandes cadenas.
Se impulsará la regulación de las plantas
y sus usos derivados. Se investigarán los
usos benéficos que pueden tener los productos derivados del cannabis y la hoja
de coca, impulsando un importante sector
productivo que involucre al Estado, el sector privado y las formas cooperativas y comunitarias para la economía nacional e internacional. Se potenciará el desarrollo de
la agroindustria cannábica -como en la mayor parte del mundo- hacia su regulación.

De la mano de los procesos organizativos
y mesas de participación de víctimas se
implementarán alternativas de reconocimiento a las víctimas de Estado. Garantizaremos la atención y reparación integral
a víctimas del conflicto armado en el exterior.
Se impulsarán estrategias de acompañamiento jurídico para acelerar los procesos
de restitución de tierras y se transformará
la metodología de macro y micro focalización para avanzar de manera significativa
en la restitución de tierras.

La producción y derivados del cannabis
contará con un marco legal que privilegie
los permisos y el acompañamiento técnico comercial para las familias productoras
asegurando que en el mercado participen
los pequeños propietarios y las cooperativas de productores y que en la comercialización se garantice una distribución segura para el consumidor y un importante
recaudo de impuestos para el Estado. A
su vez, se abrirán espacios en el comercio
internacional con una variedad de productos derivados -medicinales, alimenticios y
textiles.

Garantizaremos los recursos necesarios
para ampliar y continuar con la política de
atención y reparación integral a las víctimas. Construiremos una ruta diferenciada
de trabajo para la atención y reparación
a las víctimas en zonas donde el conflicto armado aún persiste. Avanzaremos en
los componentes de la ley correspondientes a la reparación colectiva, rehabilitación
psicosocial, retornos y reubicaciones, medidas de restitución y entrega de bienes
para reparación provenientes de los victimarios.

Buscaremos reorientar los esfuerzos de la
cooperación internacional para que pasen
del financiamiento destinado a la guerra
antidrogas, al apoyo a las políticas y programas de transformación económica en
las regiones más afectadas.

Fortaleceremos los PIRC (Plan Integral de
Reparación Colectiva) de manera participativa y diferencial para asegurar que los
elementos que condicionen su caracterización como colectivo sean reparados.

Implementaremos una política de educación, prevención, tratamiento y atención
de las personas con consumo de sustancias psicoactivas con enfoque de reducción de riesgo y daño. Se pasará de la criminalización del consumo, al manejo como
asunto de salud pública en el marco de
lo cual se extenderán a todo el país entre
otras, estrategias como la de los Centros
de Atención Médica a DrogodependientesCAMAD ejecutadas en la Bogotá Humana.

Propiciaremos la continuidad de los Actos
tempranos de reconocimiento de responsabilidad para exaltar medidas de reparación simbólica. Impulsaremos los actos
de reparación simbólica y los procesos
de memoria histórica como deber fundamental del Estado para la reparación integral a las víctimas para la no repetición
de hechos victimizantes en un contexto de
construcción de paz.

5.4. Reparación efectiva e integral de
las víctimas
Materializaremos el principio de centralidad de las víctimas para reparar los daños
causados en las personas y sus territorios.
Promoveremos las reformas institucionales y legislativas necesarias para garantizar
el derecho a la reparación integral transfor-

Se fortalecerán e impulsarán el Centro Nacional de Memoria Histórica (CNMH) y el
Museo de Memoria de Colombia (MMC),
como entidades que desarrollan procesos
de memoria histórica y espacios de co51

Repararemos los impactos ecológicos y
sociales que se han generado como resultado de los proyectos de “desarrollo”.
Se generará una nueva institucionalidad
encargada de documentar, analizar los
casos, prevenir, atender y reparar a las
víctimas del desarrollo. La población
afectada por los impactos ambientales,
sociales y culturales que se han generado como resultado de los proyectos de
desarrollo (grandes obras infraestructura, carreteras, puertos, represas, minas,
monocultivos, entre otros) será reparada, procurando la reconstrucción de las
formas de vida rural y campesina que
se han visto afectadas por estos fenómenos.

nocimiento de la historia y memoria del
conflicto armado en nuestro país y en los
territorios. Impulsaremos la articulación
del CNMH y el Museo de Memoria de Colombia con los Lugares de Memoria y Observatorios de Pensamiento de pueblos
indígenas. Garantizaremos un enfoque de
memoria local y regional, reconociendo las
memorias vivas que alimentan la reflexión
permanente sobre el pasado, el presente
y el futuro del país desde la diferencia y la
diversidad.
Fomentaremos el retorno y la reubicación
de las víctimas de desplazamiento forzado con condiciones de seguridad y con
planes de integración social y económica
a largo plazo para que estas poblaciones
puedan ejercer plenamente sus derechos.
En este sentido, se buscarán alternativas
de acceso y garantía del derecho al territorio para las víctimas que se encuentran
actualmente en condiciones de indignidad
en las ciudades.

Impulsaremos la participación integral
de las víctimas en todo el ciclo de gestión de las políticas incentivando su
capacidad de agencia, propiciando su
transformación como sujetos políticos.

52

MUNDIAL

53

54

